СЛОВО ЗА ПРЛИЧЕВ1 
     Постои во Автобиографијата на Прличев едно место во кое, опишувајќи ги своите детски денови, поетот вели:
     „За да ја разбиеме досадата на монотониот живот, со лебни трошки го мемевме сонцето да дојде поскоро до ковата (време за одење). Земавме воздух силно и длабоко, за да обидеме кој повеќе ќе трае до второ земање. Врз гробните плочи седевме спроти сонцето со отворени книги, за да обидеме кој повеќе ќе достои на одразот на сончевите зраци. Точно е дека тоа е причината за моето кусогледство, кое ми истури врз главата несреќи, што е безполезно да ги пребројувам.“
     Има, според мене, во ова детски непретпазливо излагање за лицето и очите на поразителниот сончев сјај нешто симболично за севкупната, еднакво животно-човечка, колку и поетска, трагика на овој наш исклучителен творец и сограѓанин. Таа симболика ја гледам во неговата безрезервна спремност да се изложи на блесокот на вжештената ѕвезда и - во тој сјај да согори и да исчезне. За среќа, во историјата, таа човечка галаксија, сè додека постои памтењето, апсолутно исчезнување е невозможно. Сè што постоело и било, остава своја трага. А трагата на Прличев е една од најсилните и за нас најдрагоцените. Прличев го изгуби видот, мамејќи го со лебни трошки сонцето, а како поетска личност согоре, подавајќи ѝ се со истата таа сеоддаденост на една друга ѕвезда, ѕвездата на творечкиот порив, кој беше за него зашеметувачки силен, исправајќи го пред бездната пред која се најде. И така Прличев ни се открива како личност која го следи својот внатрешен глас, не поднесувајќи компромиси, а најмалку такви - со самиот себеси. Зарем не ги изрече тој, во годините кога пливнуваше бранот на творечката енергија во неговото кревко тело и кога најинтензивно општеше со Хомер, а целиот свет надвор од тој внатрешен духовен простор му прилегаше на „плачевна долина“, чудесните и опасни зборови: „Совршенство или - смрт. Тоа беше мојата постојана мисла“. За Прличев немаше дилеми: тој го одбра првото, плаќајќи го својот избор со најскапата цена. Не „со никлени грошеви“, како што би рекол Андриќ, туку со најскапоценото во себе и од себе. Да беше кадарен да ги скротува своите нерви, да тактизира, можеби нашата литература од 19. век ќе изгледаше поинаку, но ќе ги немаше сигурно „Сердарот“ и „Скендербег“. Тешко е да се пресуди - ќе беше ли тоа добивка или загуба за неа.
     Само две години од неговиот макотрпен и растроен живот исполнети се со ѕвездените мигови на неговото креативно постоење, 1860-та и 1861-та. Прличев тогаш имаше само 30 и 31 година. По тој кус творечки блесок Прличев ќе проживее уште 32 тешки и мачни години, исполнети со многу грчовити напори и непроценливо корисни акции за унапредувањето на нашата културна и народносна преродба, но неговата поетска муза, на начин на кој се вивна во овој кус временски интервал, ќе остане засекогаш занемена.
     Колку и да се напрегаме творештвото на Прличев да го објаснуваме и изведуваме од неговиот живот, се плашам дека на таков начин му нанесуваме неправда токму нему. Време е, чинам, погледот да го свртуваме кон самото негово дело, кон она што во тоа дело продолжува да зрачи со несеклив сјај, пробивајќи ја темничината на времето. А во таа смисла можеби најповеќе кон поемата „Сердарот“, делото што еднодушно го определуваме како највисок дострел на нашата литература од минатиот век. Од појавата на ова мало по обем но, богато по одличја поетско дело изминале цели 126 години но, неговиот првобитен блесок сеуште не е потемнет. Тоа останува не само како врв на нашата скудна уметничка книжевна продукција во 19. век, туку и како творба која и во тој жанр малку дела и од нашата подоцнежна книжевност ја надминале. Еден нов прочит на Прличевата поема ќе нѝ соочи со сознанието дека станува збор за дело со сложена архитектоника, богата сижетна организација и комплексен, нималку едноставен, пристап во приказот на човечките судбини и нивните меѓусебни односи. Во прилог на првото достатно ќе биде да потсетиме дека по својот склоп Прличевата поема поскоро претставува нарушување на академските норми на неокласицизмот во новогрчката литература, отколку нивно стриктно следење. Обележје на второто, а најверојатно најјаркиот доказ за уметничката автохтоност на поемата е широката застапеност на индиректниот наративен исказ, кој настаните ги поврзува не според хронолошкиот и непосредно-каузалниот ред, туку според една еминентно поетска идеја. Отаде, гледаме дека главната личност на фабулата не е и главниот јунак на сижето. Оригинално и богато осмисленото сиже ни ја објаснува врската помеѓу Прличевата поема и народната епска песна на Кузман Капидан. Во најмала рака, таа врска се покажува како условна, а односот на поемата кон нејзиниот праизвор како однос кој претставува инвентивна творечка транспозиција, а не прост препис или подражавање. „Сердарот“ не е видоизменета во фабуларна смисла епска песна за Кузман Капидан, туку самостојна автохтона уметничка творевина која содржи допирни точки но и многу разлики по однос на делото на колективниот народен творец. Најодзади, третото и најсилното обележје на уметничката посебност на „Сердарот“ - тоа е начинот на кој во него се третираат човечките судбини, нивните односи. Токму во овој слој на поемата кршењето на конвенционалните норми досега врв. Прличев, следејќи го големиот пример на својот учител Хомер, не знае за шаблонска поделба на јунаците, тој е наратор кој однапред не зазема став и не се определува. Кај него сите страни учествуваат во кажувањето и ниту една не е априори оштетена. Тој не знае за приземна пристрасност и теснограда исклучивост. Токму обратно: и победените и победителите, и загинатите и живите во поемата само добиваат! Авторот го прославува човекот во неговото достоинство, инкарнирано во двата главни лика - мртвиот Кузман и херојската мајка, но простор за чест и јунаштво, за убост и благородство во неговата поема има и за другите. И токму тука Прличев е најдоследен следбеник на својот голем учител. Влијанието на Хомер е бездруго и во метриката, и во строежот на сижето, и во сликите и метафорите, но, според нас, пред сè - во прикажувањето на човекот, во приказот кој се придржува до највисокиот филозофски и естетички принцип на Антиката, според кој - човекот е мерка на сите нешта. Критичкиот аналитички говор во оваа смисла за „Сердарот“ сеуште не е исцрпен. Ќе треба уште доста редови и страници да се испишат за да се образложи таа поетика на стварноста што поемата ја содржи во својата срцевина, за да се зацврсти мислењето дека станува збор  за поетска креација во чија антрополошка визија се вткаени мошне високи морални и хуманистички норми.
     Ќе укажам на крајот на овој кус осврт на поемата на Прличев и за едно друго обележе нејзино кое ја потврдува оценката за нејзиното формално совршенство (кое заправо никогаш не е, ниту може да биде само - формално!) и кое досега е малку истакнувано. Тоа е - смислата на поетската детализација кај Прличев. Деталот  нема, како што понекогаш се мисли, секундарна улога во поетската слика. Многу често тој се укажува како примарен фокус низ кој се разоткрива суштественото на една творечка индивидуалност, а пред сè - автентичноста на нејзиниот креативен талент. Добра потврда на едно вакво гледиште претставува деталот од третата песна на „Сердарот“, кусата и молневита слика кога во атмосферата на општото оплакување на јунакот, кон неговото мртво тело тивко и незабележливо пристапува неговиот коњ. „Ја копка земјата“ - вели поетот - „и лад со гривата му држи, на стопанот и другарот прв.“ Додека Кузман лежи в крвој, коњот му приоѓа со својата грива да му држи сенка на својот сакан господар. Поголема апотеоза на народниот јунак не можела да му се изрече. И друг коментар на овој детал не му е потребен. Тој сам по себе зборува колку е суптилна палетата на Прличев, колку била интензивна, на најделикатен начин неговата, денес би рекле, продуктивна поетска имагинација.
     Можеме ли, наспроти ваквите естетски достоинства, да му ги простиме на Прличев отсуствата на полните рими, на елизиите на самогласките и другите педантерии што му ги замера грчкиот критичар кој инаку му оддава полно признание во својата оценка по повод доделувањето на ловоровиот венец. Би можело од денешна перспектива да се укаже и на некои некохерентности на поемата. Ниедно уметничко остварување, како човечко дело, не е апсолутно совршено. И овде за тоа не станува збор. Она што е битно во „Сердарот“ и од растојанието на времето што нè дели од неговата појава поседува уметнички достоинства кои му осигуруваат трајна и неминлива вредност.
     Поетските преокупации на Прличев секнаа во моментот кога разбра за смртта на неговите вдахновители браќата Миладиновци во цариградската зандана, во неговото цврсто решение да го отфрли елинизмот и сиот да се посвети на просветно - културната акција која слободата на македонскиот човек  и словенскиот идентитет ќе ја има за своја основа. Знаеме дека условите во кои кревкиот и меланхоличниот учител од Охрид ја водеше таа борба беа извонредно тешки и дека го исцрпеа неговото трпение и неговата животна енергија.
     Паралелно со таа борба се одвиваше и големата внатрешна драма на неговите обиди да се домогне до сопствениот јазик за да продолжи да се изразува на книжевен план. Неговите грчовити обиди да создаде свој хибриден сесловенски јазик - не вродија со плод. Очигледно, објективните услови беа посилни од напорите и моќта на еден поединец. Ние можеме различно да ги толкуваме причините за неговата јазична инхибираност, за неговите осцилации и национални колебања. Но, а оние кои на неговите обиди по раскинот со елинизмот да ѝ се приклони на „бугарштината“, кои на тој факт му даваат значење и димензии кои објективно не ги содржи, не можеме а да не им го поставиме прашањето: како можел човек со таква лингвистичка култура како Прличев, кој успеал на еден туѓ и несвој јазик да оствари такви високи поетски дострели, наеднаш да се почувствува незаинтересиран и немоќен пред еден близок словенски јазик кој му отворал перспектива одново да се вивне кон поетскиот Парнас? Дали е во прашање неговата твроглавост и екстремност, како што тоа некои мислат, или е во прашање нешто друго: одлуката на една личност која не сака никакви компромиси и најмалу оние сврзани со најинтимните сфери на неговото творечко битие - да не го прифати за свој јазикот кој интимно не го чувствува како свој и мајчин?
     Каков и одговор да му дадеме на поставеното прашање, останува фактот дека поголемиот дел од својот живот Прличев го помина лишувајќи се од јазикот како примарен и незаменлив услов за вистинската творечка книжевна егзистенција. Тој факт остави длабоки траги во него и ја заокружи неговата животна и творечка трагика. Во тој поглед Прличев очигледно ја беше превидел или недоволно согледал жестоката вистина што многу години подоцна ќе ја изрече филозофот Хајдегер, велејќи дека „јазикот е најневината, но и најопасната творба со која располага човекот.“
     Културната акција и преродбенските идеи на Прличев стојат во редот на најпозитивните стремежи на нашите образовани луѓе од минатото, а двата негови спева го заземаат самиот врв во нашето уметничко книжевно наследство од 19. век. Но, дали тоа значи дека оваа ингениозна личност, затворена во својата меланхолија и болно раздразлива кон секоја неслобода и нетолеранција станува една историска реликвија која нам, неговите далечни потомци, нема ништо повеќе од тоа да ни каже и порача. Не. Според мене, духот на Прличевото дело и животното однесување на нашиот истакнат творец и преродбеник емитуваат и кон нас современиците драгоцени пораки кои можат да ни бидат и добар поттик и нужна опомена.
     Првата од нив ја гледам во потребата многу повеќе да ја цениме творечката личност, нејзиниот индивидуален талент и независниот став кој со него најчесто е поврзан, со многу поголемо внимание да се однесување кон мотивите на нејзиниот судир со конвенциите и просекот, со средината, судир кој исто така многу често кај такви личности е неизбежен.
     Втората ја согледувам во широчината на Прличевниот дух на кого му беше тешко секое провинцијално затворање и самоизолација. Прличев беше на балканските простори еден од најобразованите луѓе на своето време и неговото духовно и културно љубопитство немаше граници. И неговиот култ кон Хомера ни малку не му попречи до највиок степен да ја изрази својата сопствена поетска мисла и формула. Контактот со другите светови, со големите и универзални творци е за секоја средина, а за малата дотолку повеќе, насушна потреба за нејзиниот напредок, без која таа венее, смалаксува и замира во тињата на сопствената самобендисаност.
     Најодзади, духот на Прличев ќе го следиме само доколку ја отфрламе фудулната многузборност, патетиката и фразите со кои така често е исполнет нашиот говор и за минатото и за сегашноста. Нему блиски ќе му бидеме и остануваме не преку сега мошне присутната малограѓанска презагриженост за сопствениот посед, туку преку спремноста да го прифатиме „сончевиот сјај“ кого и тој од најраните свои години го откри и го прифати како живототворна и чудесна сила која не нуди никаков опиплив и материјален надомест, но допирот со кој го исполнува човекот со повисока смисла и го прави неговиот живот повреден и подостоен за живеење.
     
     
     
    ДЕЛОТО НА ГРИГОР ПРЛИ^ЕВ
    НА ФОНОТ ОД БАЛКАНСКИОТ
    КУЛТУРЕН ПЛУРАЛИЗАМ
    
     Последниве години, во рамките на светската компаративистичка наука, сè побројни се студиите кои ја нагласуваат потребата од интеркултурните истражувања, во кој контекст проблематиката на културниот плурализам предизвикува особен интерес. Настојувајќи да оствари еден конзистентен методолошки пристап кој би ги опфатил книжевните феномени и културолошките факти на еден многу поширок простор, американскиот компаратист Ерл Минер во своите два труда - „Интеркултурни компаративни проучувања“ (во колективниот зборник „Книжевна теорија“, Париз, 1989) и „Компаративна поетика“ (Принстон, 1990), доаѓа до заклучок дека интеркултурните прашања стануваат денес најинтересното подрачје на современата компаративистика.1  „Но и пред трудовите на угледниот американски учен, проучувањата и интерлитерарната и интеркултурната проблематика дадоа несомнени резултати во трудовите на словачкиот теоретичар Диониз Ѓуришин, во колективните зборници „Систематика на меѓулитерарниот процес“ и „Особените меѓулитерарни заедништва“, остварени последниве неколку години во коавторство на група истакнати европски специјалисти, под негово раководство.2 Овде бездруго спаѓаат и трудовите на Зоран Константиновиќ и неговото проучување на балканските книжевни појави во рамките на одделните литерарни и културни системи, при што од посебно значење за нашава тема беше неговиот труд „Интерлитерарноста во книжевниот текст“.3 Од особено значење и вредност за унапредување на проучувањата на интерлитерарната и интеркултуролошката проблематика на нашата македонска книжевна историја имаат трудовите на следбеникот на братиславската школа, чешкиот славист и нашиот сонародник Иван Доровски, посебно неговите трудови за билингвизмот, дводомноста и билитерарноста, неговата компаративна студија за Рајко Жинзифов, а најмногу и најблиску до нашава тема неговата студија „За методологијата на споредбеното изучување на балканските процеси во ХIХ и ХХ век“, што неодамна ја издаде нашата Академија). 4
     Завршувајќи го овој краток преглед на најновите теоретски достигнувања во оваа област, нека ни биде дозволено да укажеме дека „меѓујазичноста, меѓулитерарноста“ и воопшто културниот плурализам, сфатен како историски простор на живи и динамични интерференции, не е нешто што му е својствено само на балканскиот книжевен и културен амбиент во епохата на Преродбата, туку е појава што има многу поширок опсег и значење за единствениот светски литературен процес. Иницијалните идеи на споменативе трудови можат да се најдат во рамките на бахтинската теоретска поетика, во неговиот начелен став искажан многу рано, според кој - литературата е неразделна состојка на една култура и таа не може да биде сфатена докрај надвор од целосниот контекст на сета култура од дадената епоха. „Треба да престанеме да бидеме само она што самите сметаме дека сме, за да влеземе во историјата“ ќе рече Бахтин во една од своите најрани студии. Анализирајќи го од јазичен аспект („многујазичието“) и интерлитерарноста (денес би рекле: „интертекстуалноста“) европското средновековие, со бројни примери и споредби со антиката, но и со посетнешните книжевни и културни епохи, Бахтин пишуваше: „Внатрешни територии во културата не постојат... Секој културен акт суштествено живее на границите, во тоа е неговата сериозност и значајност: откинат од границите, тој ја губи почвата под себе, станува празен, занеслив, се изродува и умира“.5
     Накратко речено, литературата во целост претставува еден отворен систем во рамките на кој се развиваат и функционираат помали системи кои се допираат, често проникнуваат, а понекогаш и преминуваат еден во друг, но сите заедно се делови на една целост во која владеат низа општи законитости.
     Проблемот на творечкиот идентитет кај Прличев досега најчесто се разгледуваше во рамките на неговата приопштеност кон грчкиот јазик и култура во почетната и бугарскиот јазик и култура - во посетнешната фаза во  неговиот живот и творештво. Притоа, често се запоставуваше фактот дека употребата на јазикот во остварувањето на една литературна замисла секогаш поседува и една поширока димензија. Прифаќајќи ги за свој литературен израз јазиците на соседните народи, што е токму случајот на Прличев во двата случаи, авторот стапува во едни други системи на културни условености и традиции што го условуваат и битно влијаат врз неговото поетско мислење, како и врз обликотворените модели на неговиот литературен израз. Тие системи не мораат да бидат реско спротивни и девергентни на генеричките претпоставки што таквиот автор ги носи со својата духовна традиција, со своето потекло и народносна припадност. Напротив, стапувањето во аурата на другиот систем може да придонесе за изразувањето но и за афирмацијата на сопствените духовни пориви и определби, при што сопственото се „охрабрува“ и нараснува во своите димензии, чувствувајќи ја својата податливост да кореспондира со другото и соседното, влевајќи се во универзалните текови на општочовечката култура.
     Токму таков е случајот на нашиот Прличев, бидејќи во случајов станува збор за творечко апсорбирање на искуствата на туѓата култура, при што таквиот творец не се откажува од себеси, од своето место во времето, од својата култура, зашто, прифаќајќи го туѓото, ништо не заборава и од своето.
     Пред современиот компаратист делото на Прличев, а пред сè неговото рано творештво што е и најзначајно се појавува како мошне благороден материјал кој допушта широки и сè уште неисцрпни можности за споредбени проучувања на неколку планови:
     а) на планот на несомненото Хомерово влијание во поемата „Сердарот“ и „Скендербеј“;
     б) на планот на нивната условеност од македонскиот и воопшто балканскиот фолклор и
     в) на планот на нивното место во тековите и поетиката на новата грчка литература од првите децении на ХIХ век.
     Првите два аспекта се и досега широко разработувани во нашата книжевно-историска наука. Ќе се запреме овде накусо само врз некои прашања од сферата на поетиката и можностите за позадлабочен компаратистички приод кон делото на Прличев.
     Најмногу и најдоброто на планот на споредувањето на стилот и на јазикот кај Хомер и Прличев ни има дадено нашиот угледен елинист Михајло Петрушевски во својата студија „Прличев и Хомер“, 1970 г. 
     Вршејќи ја својата минуциозна анализа, тој доаѓа до неколку заклучоци кои посакуваме овде да ги истакнеме, со оглед на нивната важност за нашава тема.
      
     „Јазичниот материјал, пишува Петрушевски, на двата Прличеви спева дава докази за многубројни влијанија, пред сè на Хомер, но и на другите старогрчки, хелинистички, византиски и новогрчки поети и прозаисти, филолози, граматичари, филозофи, лекари, биолози и разни други научници, врз јазикот, стилот и стихот на нашиот поет.“
     
     Потоа, дека од извршената анализа „јасно може да се види колку длабоко заронил во водите на Хомер нашиот преродбеник, но и како тој го искористил тој материјал: дали слепо и ропски, или пак слободно и мајсторски“.
     Нагласувајќи дека адекватна анализа на јазикот и стилот на Прличев може да се изврши исклучиво само врз автентичниот јазичен материјал, извлечен од грчките оригинали на двете негови поеми, и дека сето друго може да биде крајно проблематично и да води кон импровизации, што токму сега повремено ни се случува.
     И на крајот, што е посебно значајно за нашава тема, дека Прличев морал сам да копа и да го наоѓа неопходниот материјал не во речниците, лексиконите или другите помагала, туку „првенствено во богатата азна на старогрчката литература, но и не само во неа. Горниов материјал, вели авторот, покажува дека Прличев ја познавал многу добро и средновековната византиска и уште подобро нему современата старогрчка литература.“6
     Како овие системи се одразиле во неговиот случај, како и до кој степен содејствувале во обликуваwето на структурата и карактерот не само на јазичните и стилските туку и на сите други елементи во неговите поеми, е прашање кое допрва ги очекува истражувањата на книжевниот компаративист.
     Второто ниво што не може а да не го привлече вниманието на современиот компаратист е релацијата помеѓу поемата „Сердарот“ и нејзината фолклорна основа. Македонските народни песни за Кузман Капидан, бездруго, тука го претставуваат основното јадро и драгоцениот хумус од каде што во голема мерка се тргнало. Но, фолклорната основа на слободарските народносни идеи на оваа поема е поширока. Таа е пак поврзана со една поопшта насоченост којашто им беше својствена и заедничка на повеќето литератури од овој регион, бидејќи станува збор за една особена епоха кога култот кон националната слобода нагло се будел, станувајќи централна преокупација на сите балкански, и не само балкански народи. Во тој поглед заслужуваат внимание оние автори кои сметаа дека „Сердарот“ бил испеан под влијание на грчките народни песни за клефтите и арматолозите кои Прличев ги познавал најверојатно и изворно, а уште повеќе преку транспонирањето на нивната основна идеја кај видните претставници на грчката слободарска поезија од крајот на XVIII и XIX век - Ригас Велестинлис (Фереос), Дионисиос Соломос, па и други новогрчки поети од овој период. 7 Длабоките корени на оралната традиција во грчката култура по однос на слободарските идеи (што ја води својата генеза од византискиот еп за Диогенис Акритас, за акритите-граничари кои ги бранеа источните византиски граници во средниот век) му биле, се чини добро познати на Прличев и тие кај него кореспондирале со идеите за човечкиот подвиг и достоинство кај Хомера, природно надоврзувајќи се на преданијата и сличните теми и мотиви на роднокрајниот фолклор. Само на таков начин можеме да го сфатиме она на кое своевремено во својот оглед за Прличев укажа Блаже Конески, дека „не несреќа, туку среќа беше за Прличев што се приопшти кон грчката култура“ и дека помеѓу погледите на Прличев во времето на создавањето на двете негови поеми и неговите посетнешни погледи и преокупации на национален борец-преродбеник нема хиатус, бидејќи со таа поема напишана на грчки јазик, во која има низа условености од грчката поезија и традиција, сликајќи го ликот на борецот, предвесникот на слободата, тој заправо даваше израз на нешто што беше од суштинско значење токму во современиот живот на неговиот сопствен поробен и заостанат народ.“8
     Впрочем, треба во тој поглед да се потсетиме на полемиката на Прличев со Орфанидис, во која тој зборува со многу почит за грчкото народно-ослободително движење и херојската борба на грчкиот народ за слобода, пројавувајќи се како заговорник на една поширока идеја за национална слобода и залагајќи се за тесна балканска културна политичка соработка.
     Најодзади, пред компаратистот се открива како крупен предизвик третиот план кој го опфаќа комплексот на прашањата сврзани со неговите контакти и неговото место во рамките на новата грчка литература, прашаља кои до денес останаа најмалку истражени.
     Во жарот на полемиката со поетот Орфанидис во еден момент Прличев ќе рече:    „... разговарам постојано со елинските писатели и ги познавам подобро од тебе!“ Нашиот преродбеник беше, добро е познато, не само полиглот, туку и вистински книжевен ерудит. Пишувајќи ги двете свои најзначајни дела, тој не само оддаваше почит на својот идеал Хомер, туку и се вклучуваше во тековите и системот на една нова книжевна структура што забрзано се обликуваше во годините по ослободувањето на грчкиот народ од вековното ропство и неговото културно еманципирано заживување. Престојувајќи во Атина и подготвувајќи се за конкурсот, Прличев неминовно требаше да го прифати предизвикот и да се доближи до Првата атинска книжевна школа, чијшто духовен водач беше Александар Суцос, а видни претставници фанариотите браќата Панајотис и Александрос Рангавис. Прилагодувајќи се кон нормите и барањата на оваа школа, нашиот поет се приклонуваше кон нивниот академизам и јазичен пуризам, што е и одговорот за неговото прифаќање на јазикот „катаревуса“ како книжевна јазична норма. А со тоа бездруго и со низа норми што ги налагаше неокласицистичката поетика. Но, јазичниот конзерватизам кај овие автори беше поврзан и со силно изразените просветителски идеи, а потоа и со францускиот романтизам, бидејќи повеќето од нив се школуваа во Франција и беа под големо влијание и на француската култура.
     Потесниот контакт со оваа струја не ја укинува можноста Прличев добро да ја познавал и дејноста на Јонската школа, посебно она што излегувало од перото на нејзиниот челник, големиот поет Дионисиос Соломос, чиешто поетско творештво открива тесна поврзаност со народните клефтски песни и во кое наоѓаме успешна солуција помеѓу класицистичкиот израз и романтичарскиот дух, типолошки елементи мошне карактеристички и за Прличев во „Сердарот“. Помеѓу Д. Соломос и Прличев, впрочем, постојат низа коинциденции и паралелизми во рамките на нивната животна и творечка судбина:
     - Подоцна слично како и нашиот Прличев, и Соломос се образува во својата земја на еден туѓ јазик и станува голем приврзаник на една друга култура - италијанската, а потоа, пак како нашиот поет, заминува во туѓа земја, Италија, на школување. Слично како и Прличев и Соломос се запишува во туѓина на студии кои никогаш нема да ги заврши. На сличен начин Соломос станува поклоник на една голема соседна култура, чијашто литература одлично ќе ја запознае на чијшто јазик и самиот ќе се остварува во прво време како поет. И кај него борбата за ослободување на својот народ ќе ја запали патриотската искра во неговиот дух, и тој ќе има големи тешкотии во настојувањата да се оствари како национален поет, правејќи литературни обиди на еден јазик кој сè уште не беше утврден и стабилизиран. И тој ќе се инспирира, во голем степен, од богатото фолклорно наследство. Но, за разлика од Прличев, и покрај јазичната борба, тој ќе соумее да го пронајде патот кон родниот јазик и да се афирмира како прв поет на новата грчка поезија. Но, пак, крајот им е речиси идентичен: по блескавата рана фаза и кај Соломос ќе настапи остар свиок и ќе се појави празнина која никогаш подоцна не ќе може да ја исполни. И тој, по многу талкања, многу започнати и незавршени планови и дела, ќе заврши во длабока меланхолија и депресија и последните години ќе ги проживее осамен, изолиран, претерано чувствителен и самокритичен, отфрлен и анонимен.
     Бројните совпаѓања помеѓу нашиот и грчкиот преродбеник се бездруго случајни. Но, тие се според нас и парадигматични за еден книжевно-историски процес кој се одвивал на балканските простори во еден историски миг кога пошироката културолошка матрица била мошне слична, дури идентична. Случајов што овде го наведовме сигурно не е единствен и слични паралели би можеле да се пронајдат и кај другите балкански литератури од тој период. Тоа укажува дека балканскиот регион, содржејќи бројни хомологни појави и фигури станува мошне податлив за проучувањата на единствениот културно-книжевно-историски процес во дадената епоха и дека развивањето на идејата за културниот плурализам значи одделните личности и книжевни феномени во тој процес да се посматраат и проучуваат не изолирано, наполно независно едни од други, како апсолутни ентитети помеѓу кои не постојат допири и проникнувања, туку како дијалошка средба на културите, при што секоја од нив ја запазува својата индивидуалност и отворена целовитост, но и „обете меѓусебно се збогатуваат“.
     „Туѓата култура, вели Бахтин, само во очите на другата култура може да се разоткрие подлабоко и поцелосно. Една смисла ги отвора своите длабини, откако ќе се сретне и допре до другата: меѓу нив се зачнува нешто како дијалог, преку  кој се надминува затвореноста и едностраноста на тие смислови и тие култури. Ние ѝ поставуваме на туѓата култура нови прашања, какви што таа себеси не си поставувала, ние бараме во неа одговори на тие прашања и туѓата култура ни одговара, откривајќи пред нас нови свои особености, свои нови мисловни длабочини. Без своите прашања не може творечки да се разбере ништо од другото и туѓото. При таквата дијалошка средба на две култури тие не се слеваат во една и не се поништува нивната индивидуалност, секоја од нив го чува своето единство и својата отворена целовитост, но и обете меѓусебно се збогатуваат.“ 9
     На таков начин, идејата за културниот плурализам се појавува не како препуштање на попшироките текови во кои се разводнува сопствениот идентитет, но, напротив, како контекст во кој тој идентитет добива најсигурни потврди и значи негов комплементарен придонес во единствениот светски литературен процес. Накусо речено, не е работата во тоа на тој процес да му понудиме нешто што е уникатно, со ништо и никому неслично и неспоредливо, туку она што во еден или друг вид го имало и го има и кај други народи и култури, најмногу кај соседите, и кое ние сме го изразиле со свои творечки сили и на свој начин.
      
      (1993)
      
      
      
РАЦИН И НАШЕТО ПОЕТСКО ВРЕМЕ
(Еден можен пристап кон темата: „Рацин
и новата македонска поезија“)
      Сè е во животната и творечка врвица на Рацин забрзано, бурно, напрегнато и незавршено, но воедно и свртено кон нешто што неминовно доаѓа и во кое нездржливо бара да се дообличи: неговиот краток живот со нерадосното детинство и тешкиот исцрпувачки труд, незавршеното школување и приоѓање кон марксизмот и времето поминато на робија и илегалство, и неговиот поетски напор да ја искаже трудната мака на работниот човек, да ја навести големата борба на милионите онеправдани, и конечно - неговиот творечки подвиг да ги преточи своите поетски импулси, својот револуционерен оган на мајчин јазик, во облици дотогаш немислими и непостоечки, изненадувачки и неспоредливо - нови и непорекливи. Но и покрај сите тешки околности на неговиот живот и покрај незавршеноста и недореченоста - зарем не е таква судбината на секое раѓање, 'ртењето на секоја првобитност? Неговиот творечки чин да тури почеток на нешто што го немало и што допрва ќе се доразвива е голем, преобразувачки, основоположнички. Времето, пострациновско време, ништо не му одзеде од значењето на тој чин. Напротив, од дистанцата што нè дели од Рациновата епоха творечките задачи што тој си ги поставувал ни изгледаат уште пологични и пооправдани, неговите идеи уште поразумни, неговите предвидувања - уште повидовити. Дури, во светлината на пострациновскиот слободен развој на новата македонска поезија неговите книжевни погледи и неговиот творечки удел добиваат натамошни потврди и пошироки димензии, се откриваат пред нас низ нови и збогатени значења. 
     Во досегашните толкувања Рацин е разгледуван пред сè низ „социјалната компонента“ на неговата поезија, а неговото творештво како интегрален дел од поетиката на „социјалната литература“ во Југославија од периодот помеѓу двете светски војни. Книжевно - естетската проблематика, естетската суштина на иновациите содржани во неговиот своевиден творечки чин се досега само попатно третирани. Очигледно, сè уште ни недостасува една поисцрпна естетска анализа на Рациновата поетска реч. Тоа придонесува секое размислување за Рацин да биде проследено со грст отворени прашалници:
     ВО ШТО Е ВСУШНОСТ РАЦИНОВИОТ ПОЕТСКИ ПРИДОНЕС? Што е тоа што му дава предност пред другите аналогни обиди во македонската поезија од 30-те години на нашиот век? Во каков сооднос се наоѓаат кај него социјалната и естетската компонента? Се оцртува ли значењето и вредноста на неговиот чин само ретроспективно т. е. само врз фонот на минатото и речиси полувековниот вакуум што ги дели последните години на Прличев и Жинзифот од 30-те години на XX век? Во каква светлина, со кои значења и пораки Рациновата поетска реч кореспондира со актуелните тенденции во современата македонска литература? Што таа претставува за нас денес, по две и пол децении слободен и континуиран поетски развој? На сите овие, според нас, битни прашања нашата книжевна историја ќе го даде својот одговор. Во нашево излагање ние ќе се обидеме да се доближиме до можните одговори на последниве од поставените прашања.
     Во каква светлина се открива пред нас Рациновото основоположништво денес и неговото предвестувачко и визионерско значење видено низ призмата на актуелните развојни тенденции на нашата современа поезија?
     Четири основни компоненти на идниот т.е. современиот поетски развој се веќе содржани или јасно назначени во Рациновиот поетски кодекс:
     I. Односот кон поетскиот јазик. Барање и откривање на изворна основа врз која се гради современата, модерна поетска експресија.
     II. Односот кон народното наследство, кон фолклорот. Толкувањето на народната основа како предуслов за новиот индивидуален поетски израз.
     III. Односот кон историјата и минатото. Напор за откривање на континуитетот на духовниот живот во далечните предходни времиња. Стремеж тој да се види во синтезата помеѓу идејно - прогресивното и духовното.
     IV. Односот кон современоста. Сфаќање на „народната литература“ како спој помеѓу националното и социјалното, идејното и естетското. Широкиот антидогматски став во осмислувањето на идните поетски задачи.
I
 	Познато е дека на времето што ги подготви „Бели мугри“ (т.е. интервалот од 1936 до 1939 година) му претходеше период во кој Рацин твореше на српско-хрватски, односно бугарски јазик. Песните од овој период со право се сметаат за послаби во уметничка смисла. Неговото преминување кон творештвото на мајчин јазик е во најтесна врска со натамошното идејно созревање на поетот, со размислувањата во времето поминато на робија, со разгорувањето на националното чувство среде новосоздадените услови во кои започна да се поставува и третира македонското прашање.
      Кон овие услови, според нас, треба да бидат нагласени и поетско-творечките побуди на Рацин. Неговата нова поезија не потече, а бликна како пороен слап. Таа се вивна како снажен израз на насобраната мака, тежина, социјална и човечка потиснатост и обесправеност, но воедно, таа е израз на една френетична опијанетост од наеднаш откриениот збор! Свој, груб, опорит и честопати неускладен, но инаков и несличен на ниеден друг во светот. Да се потсетиме само на презагрижената работа на Рацина врз народната поезија во тие години и неговиот тукушто обликуван поетски јазик, на она напрегнато негово ослушнување на мелодијата на народните песни, на неговата широка антилокалистичка свртеност кон другите, нему подалечни дијалекти, во трагање по богатите скриени созвучја - лексички и мелодиски, ритмички и прозодиски на исконскиот збор. Народната поезија беше блискиот, широкиот и богатиот праизвор за јазичкото новаторство на Рацин. 
      Во својата студија за јазикот на македонската народна поезија Блаже Конески со право укажа дека во случајот на Рацин станува збор не за едносмерно преземање, туку за свесен процес на „филтрирање“, на „продолжување и актуелизирање на особеностите на народниот јазик“1 во една поинаква, нова и современа поетска структура. Ако го имаме предвид фактот дека при споредбата станува збор за два вида поетски јазици (народниот и индивидуалниот) не помалку природен ни изгледа заклучокот дека во случајот „веќе традиционалните особености на поетскиот јазик не се репродуцираат по силата на наследени, уште жизнени модели, ами се вклучуваат само како одделни елементи во новиот поетски јазик“.2 Накусо, станува збор за појдовна основа, натпреварот со која има творечки побуди и дејство.
      Зарем нешто слично не се одигрува, преку живите трансформации, и во поетскиот јазик кај најдобрите претставници на нашата нова поезија? Се разбира, на нова, поширока основа, при што народниот изворен елемент се појавува како дејствен во контекстот на поинакви поетско-стилски и естетски задачи и програми. Но во својата сушност тој процес е аналоген на оној што прв го започна Рацин. Ги имаме предвид промените што го зафатија поетскиот јазик на поновата генерација (Гане Тодоровски, Анте Поповски и др.) во овој преломен миг од втората половина на 50-те години, кога афирмацијата на новите естетички сфаќања во нашата современа поезија предизвика кај низа наши поети потреби за трансформација на поетскиот јазик, негова обнова и свртувања кон животворните народни извори?
II
      
     Односот кон народниот јазик како скровиште и жив вруток од кој се напојува јазикот што Рацин туку што го создаваше, беше само дел од едно пошироко свртување кон фолклорот и народното благо, особено живо изразено во годините кога се создаваше поетиката на неговите „Бели мугри“. Не само лексиката, туку и мелодиката и метафориката на најдобрата Рацинова поезија најтесно се поврзани со македонската народна песна. Интересот на Рацина за фолклорот се доведува во врска со семејната трдиција и неговите најрани години, 3 но несомнено е дека тој интерес достигна кулминација токму во периодот помеѓу 1936 и 1939 година т. е. во времето кога работел над „Бели мугри“, со тоа што продолжи кај него сè до последните денови од животот. 4 
     Народната песна за Рацин е нешто пошироко од јазичен праизвор, од духовното наследство што нè потсеќа на минатото, таа е за него најбитен белег на националната индивидуалност, инкарнација на судбинското во духовниот и историскиот пат на македонскиот човек. Чујме што вели тој за тоа во својот надахнет и незавршен ракопис: 
     „Има нешто во Македонија за кое може да се зборува многу и да се пишува со наслада и радост. А тоа е македонската народна песна... Таа песна за нас и не допира до разумот. Таа одеднаш го допира срцето, зашто од него и изникнала. Дали пееме кога се радуваме или кога сме тажни? Не може да се одговори на тоа прашање... Кога се пеат македонските песни еден силен, широк бран, полн неисцрпна мака и длабочина ни ја преплавува душата. Во нас искрснуваат изминатите дни, тиха жалба и најсокровените чувства на нашето срце. Сето она што требало да се премолчи, сето она што не можело да се преживее во себе, го нашло своето место во песната. Песната на Македонија е нејзина молитва, огледало на нејзината душа и нејзината воздишка...“
     Сличен притаен грч низ кој се соопштува она што со векови се потиснувало, наоѓаме во пластовите на еден голем дел од нашата современа поезија? Од „Тешкото“ на Блаже Конески преку националните реминисценсии во поновата поезија на Анте Поповски, сè до Петар Бошковски, тоа широко потпирање врз богатите фолклорни наследства не само што не ослабува, туку се засилуваа, изразувајќи се низ нови облици и станувајќи еден од најкарактеристичните белези на новата македонска поезија.
      

III
      РАЦИНОВИОТ ИНТЕРЕС ЗА ФОЛКЛОРОТ И НАРОДНОТО НАСЛЕДСТВО беше омеѓен од неговото јазичко истражување и напорот да создаде поезија што не само по форма туку и по дух и чувство ќе произлегува од исконскиот народен збор. Другите, не помалку богати видови на фолклорот не успеаја да дојдат до израз во неговата поезија. И неговото општење со историското минато во стиховите не досега далеку. Најмногу до XIX век. Помеѓу неговиот приод и приодот што стана карактеристичен за нашата поезија по Ослободувањето како да има суштествена разлика. Походот кон историјата што како силен бран ја преплави македонската поезија од втората половина на 50-те години се разви на многу поширока основа. Наеднаш се разбуди интерес за сите домени на народното духовно творештво, сè до митот и легендата, магијата и суеверието. Временската сонда се спушти длабоко во минатото, копајќи го својот длабок „бунар во времето“ - сè до бурното средновековие и Византија, сè до историската нејасна магма што ѝ претходеше на одбележаната историја, до темните страсти и магливите преданија на словенското паганство. Трагањата по корените, по далечните белези на етносот и неговата духовна егзистенција станаа опсесивна творечка преокупација на нашите најдобри поети од крајот на петтата и целиот тек на шестата деценија. Да ги споменеме само збирките: „Медовина“ од Богомил Ѓузел, „Вардар“ и „Непокор“ од Анте Поповски, „Евангелие по Итар Пејо“од Славко Јаневски, „Суша, свадба и селидби“ од Радован Павловски, „И на небо и на земја“ од Петре Андреевски, „Улавиот од Преспа“, од Миле Неделковски „Постела од трње“ од Петар Бошковски. Иако кај Рацин за такви понирања, поради условите на времето не можеше да станува ни збор, траги од такви страсни настојувања да се побара „основата“, да се согледа и сопственото со векови потиснувано минато низ една жива и континуирана линија и кај него постојат. Поетски да ги изрази таквите свои внатрешни преокупации Рацин не смогна, но затоа, таквите стремежи се недвосмислено присутни на страниците од неговата публицистика. Духовниот контакт помеѓу „новата народна литература“ чии што темели самиот ги изградуваше и минатото, Рацин го гледаше во големото движење на Богомилите, кое, според него претставува „едно од најсветлите, најзначајните и најинтересните појави на средновековното минато на Повардарјето“.5 Без оглед на тоа во колкава мера гледиштата на Рацин за Богомилите беа нереални и предимензионирани, импресионира начинот на кој Рацин го доживуваше ова движење. „Културните традиции на богомилите, - пишува тој, - се наши најубави традиции... со право може да се смета дека богомилите биле нашите вистински народни книжевници, било како оригинални, било како интерпретатори - творци на многу дуалистички легенди и басни во нашиот богат народен фолклор и дека под нивното народно-рационалистичко влијание овој се развивал самостојно низ целиот Среден век, учествувајќи по тој начин во формирањето на нашата народна психологија и нашиот народен бит“.6 Афинитетот на Рацин за Богомилите е недвосмислено идеолошки обусловен - тој во нив гледа пред сè претходници на подоцнежната антифеудална и антихристијанска побуна, борци против хиерархијата и класната традиција, зачетници на антидогматизмот и првите партизани на оваа борба што Јан Хус и Томас Минцер ја продолжија во 15 и 16 век. Но исто толку богомилството е за него и едно снажно духовно и хуманистичко движење кое има универзално значење.
      „Ако средновековната историја на другите народи е исполнета со ек од бојни труби и со пожар и дим од освојувачки војни, средновековната богомилска историја наша цела е во знак на жилава борба за висок општествен идеал и целата е осветлена со оган од ломачи, на кои гореле егзалтираните проповедници на највозвишени идеали“.7
      Рацин е воодушевен не само од учењето на Богомилите, туку и од нивните човечки својства, нивната висока етика.
      „Како се одбиваше од нив сè што беше однадвор украсено и сјајно, а однатре јадно и гнило. Самиот збор им беше благ и горд, а и силен и крепок. Но не беа суетни. Знаеја многу, учеа и ги владееја сите знаења светски. Но не беа горопадни со знаењата. Не беа празнословни. Не говореа високи а непотребни и без содржина зборови, не правеа театрални гестови, не подвикуваа со крескав глас. Ја изложуваа вистината. Беа пренапнати од неа. Говореа кратко, смирено, но полно, содржајно, и затоа надахнето.“ 8
     Смирено, кротко, но надахнето и со внатрешна сила и непоколебливост. Не зборува ли тоа самата поезија на Рацина, за својот сопствен лик? Големиот интерес што Рацин го пројави за богомилите, бројните и надахнети страници што тој им ги посвети на нивното учење се жив пример дека Рацин самиот се беше впуштил во сериозни размислувања за трагите на националната духовна традиција, барајќи ја врската со далечното.
IV
     Рациновата поезија е симбол на едно решавачко, преломно време во кое созреваа радикални одлуки и смели зачекорувања кон една нова историска судбина на македонскиот народ. Но таа не е и само тоа. Како поезија, поетска уметност, во своите најнадахнети страници таа е химна на едно сечовечко проникнување, исполнета со поетско визионерство кое антиципирајќи ја иднината ја инкарнира во сликата на разотуѓениот, хуманистичкиот, тоталниот живот. Неслучајно во најдрагоцените свои мигови лириката на Рацин како да ја пробива ципата на својата појдовна интонација и се прелева над сите граници, прославувајќи го неограниченото човеково простирање.
     Во една од своите најубави песни „Елегии за тебе“ Рацин го постави круцијалното прашање:
     „И кој раздвои, и кој раздвои човек од човек со ѕид?
     И кој направи, и кој направи човек на човека роб!“
     На Рацин му беа туги едносмерните одговори на прашањето што му е потребно на светот за да изгледа поинаков и подостоен. Неговите одговори се секогаш длабоко хуманистички, отворенопоетски. Во песната „Татунчо“ тој вели:
     
     „Ако куќа не направив
     со високи шимшир порти, 
     куќа цел свет братски ми е
     братски срце што отвора,
     срце - порта највисока,
     срце - куќа најширока“.
     
     Поради тоа, Рациновата поезија можеме да ја сфатиме и како своевидна апотеоза на срцето, на љубовта, на отворениот човечки свет без граници. Непосесивноста, себеоддавањето се инспиративни жаришта, сведоштво за високите домети на неговата визионерска лирика:
     
     „Нема ли бел ден, нема ли
     срце - на срца срцето,
     срце ширини широко
     срце - длабини длабоко -
     цел свет да збере, па да е 
     за вија гради малечко?
     Нема ли бел ден, нема ли
     ден да е над деновите,
     ден да е на аргатите -
     ден - сонце вишен високо
     ден - море ширен широко,
     сонце да запре, да стои
     и времето зачудено:
     срцето пука обрачи
     и плиска знаме алово,
     срцето што се отвора
     и шири ширно широко -
     целиот свет да загрне!“
     
     („Печал“)
     
     Со крајно едноставни средства, без многу индиректни и метафорични искази, не плашејќи се од повторувањата, базирајќи ја ритмиката и мелодиката на стихот врз нивната градација, Рацин ги соопштува своите мисловни пораки кои и денес не изгубиле ништо од својот хуманистички сјај. Во оваа смисла, творештвото на Рацин се оцртува на фонот на времето не само со својата првобитност, туку и со специфичноста на својот авангардизам врз хармоничното единство помеѓу идејната и естетската компонента.
     Таквиот поетски авангардизам, во кој прогресивната хуманистичка идеја е содржана во естетски неконвенционалната форма и поетска експресија, стана една од најбитните карактеристики и на новата македонска поезија од пострациновското време.
     Антиципирајќи го обликот на новата и слободна македонска литература, Рацин пишуваше: „...најправилниот и единствено можен пат кон подем во развитокот на современата книжевност на Повардарието е во цврстиот потпир врз неисцрпното јазично и изразно богатство на македонскиот фолкор и врз идејните погледи на напредниот општествен елемент.“ 9 Рациновата порака доживеа полна афирмација во итензивниот и плоден развој на новата македонска поезија по Ослободувањето.
     Рацин исчезна од животната и книжевна сцена на самиот почеток од својот буден творечки настап. Тој не стаса да ги види и ослушне ни првите одеци од своето наизглед скромно, но сериозно и далекусежно основоположништво. Не ја дочека светлината на денот, не достаса до зенитот на сонцето кон кое со таква жар се стремеше. Тој остана наша најјарка идентификација на почетокот, симбол на раѓањето  на  н о в о т о,  блага утринска светлина што се разлева ветувајќи скорешна зрелост на јарки денски бои. Зарем не ја нарече тој својата прва и единствена книга „Бели мугри“? Муграта секогаш го означува почетокот, првиот чин. По неа доаѓа светлината на денот.
     
     
     
     
     
     РАЦИН - НАШ СОВРЕМЕНИК
     
     Што претставува Рацин за нас денес? Можеме ли сè уште да го сметаме за наш современик? Остана ли нешто кое за него не е речено, од нас или од други? Во мигов што го живееме, во времето на сестраните преиспитувања ваквите прашања можат и да продолжат; сепак, чинам, кога е Рацин во прашање, постојат како непобитна основа две темелни сознанија. Првото од нив ни кажува дека Рацин со своето дело остваруваше една историска мисија во нашата литература и култура, за која не е претерано да речеме дека беше и пресвртна; второто нè потсетува дека со својата мала и единствена поетска збирка „Бели мугри“ Рацин оствари непорекливи поетски облици на нашата поетска реч, чиј што сјај не потемнува со текот на времето. Се разбира, но минатото имало и други творци што се готвеле за сличен подвиг, но Рацин е првата креативна личност кај нас која, создавајќи на сопствениот, мајчин јазик, ја одбегна фаталната опасност, да блесне, за набргу потоа да ја прекрие историскиот заборав. Рацин е почеток кој трае, подвиг околу кој се ројат многу нови, натамошни, нему слични, но не и исти. Во тој поглед, неговото место е единствено, зашто не може да биде повторено. Се разбира, тоа сè уште не ни дава право од него да правиме некаков мит или реликвија, особено доколку сакаме да го имаме и одржиме како наш современик. Со своите најдобри остварувања Рацин е длабоко вграден во социјалната стварност на своето време, во нашата национална традиција и духовност. Но и едното и другото кај него се изразито недогматични, - без секташката пристрасност во првото и без националната тесноградост во второто. Така виден, Рацин се појавува денес пред нас не само со својот усвитен класен револт, туку и како изразит хуманист, како заговорник на она непресметливо и бескорисно човекољубие кое во себе можат да го поседуваат многумина, но кое само поетот умее непобитно да го изрази. 
      
     
     „Нема ли срце - нема ли
     срце - на срца срцето,
     срце - ширини широко,
     срце - длабини длабоко, 
     цел свет да збере, па да е 
     за вија гради малечко?“
     
     Ваквите стихови не се поетска апотеоза или некаква стилска фигура, туку дел од Рацновата идејна, морална и естетска програма, без кој дел неговата поезија би била лишена од една топла струја што ѝ дава есенцијална смисла и вредност. Да не заборавиме, притоа, дека оваа песна, во која се пее за „срцето кое пука обрачи и сака целиот свет да го загрне“, носи наслов „Печал“ и дека е таа испеана во очекувањето на белиот ден, денот на аргатите, т. е. на оние кои во тој момент најмногу страдаа.
     Како и секое друго, и Рациновото дело има свои константи и свои променливи составки. Но, ниту едните, ниту другите, се нешто статично и засекогаш исто. Секое време и секоја нова генерација му додава свои значења и смислови, според своите проценки и своите потреби. Не е работата да го затвориме тоа дело во некакви дефинитивни рамки и дефиниции, при што секој нов приод кон него ќе носи белег на тавтологичност, туку да го согледуваме во таков контекст во кој новите, поинаквите и додатните значења ќе бидат постојано можни и потенцијални. Накусо, - да го интерпретираме на начин кој ќе го прави дијалогот со него, перманентно  о т в о р е н. Само на таков начин, чинам, овозможуваме да го одржуваме Рацин како наш вистински современик. Идната година се навршуваат 50 години од појавата на знаменитите „Бели мугри“. Тоа ќе биде добар повод Рациновото творештво сестрано да го осветлиме од стојна точка на „крајот на векот“. И, притоа, можеби, уште повеќе  да фрлиме нагласка врз „конститутивните елементи“ на неговата поетика, да наѕреме поодблиску во неговата творечка лабораторија. При ова мислам на следново: стиховите на Рацин значат крупен отскок во историјата на нашата поезија. Преку нив за прв пат во модерното време беа откриени и втиснати на хартија нашите автентични поетски облици и созвучја. Секако, имало и други придонеси, но кај Рацин тие се најсугестивни, најполнозвучни, најнепобитни. Тоа никако не беше случајно, како што и зборот „лабораторија“ овде не е случајно употребен. Во еден од Рациновите бележници внимателниот читач ќе го најде следниов негов исказ: „Песната како систем на зборовите.“ Има многу основ да се верува дека станува збор не за лектирски запис, туку за мисла што била трајна Рацинова внатрешна / преокупација, за една творечка програма и цел кон кои Рацин дисциплинирано и свесно се стремел. Во истиот тој бележник ја среќаваме и неговата размисла за „внатрешниот објект“, т. е. за таквиот објект на кој му се дава израз од истиот корен. Покрај неа забележани се следниве примери: „дарба да ви дава“, или: „дрва носи - свирка свири“ и др. Но, такви примери во голем број ќе се сретнат и во најуспешните Рацинови песни. Принципот на повторувањата кај него игра мошне голема улога. Можеби некому честите повторувања на исти или изведени зборови ќе му изгледа како поетска слабост или неусовршеност на неговиот израз, Но, токму тука лежи нашата задача - да го расчлениме она што е недостиг на инвенција од она што е внатрешен динамичен принцип на сопствена поетика. А кај Рацин токму второто е во најголем број примери случај. Ретко кој од нашите поети би прибегнал со толкава смелост кон такви обрти и семантички нијансирања, како што тоа го направи Рацин со зборот „срце“ во погоре цитиранава песна, а неговата строфа:
      
     „Тешката тага, тешката,
     тешката тешко засвири!
     Севда е тешка, голема,
     уште потешка прокуда!“
     
     од песната „На Струга дуќан да имам“ е посегање на работ од најсмелиот поетски експеримент, а слични места во кои е остварена сложена оркестрација од алитерации и асонанци кај него има не мал број.
     Несомнен поттик во градењето на сопствена поетика на Рацин му има дадено македонската народна песна кон која, како што е познато, тој се однесуваше со голема љубов и почит, но, - само како стимулатор и импулс. Рацин немал за цел ниту да го поддржува, ниту да го продолжува тоа творештво, бидејќи бил свесен оти народното творештво има поинакви задачи и функции, различни од оние на индивидуалната уметничка поезија. Прифаќањето на традицијата за него не значело потчинување, туку обратно, преку контактот со неа се ослободувале неговите сопствени творечки потенцијали.
     На слична светлина се укажуваат пред нас и тематските определби на Рациновата поезија. Тие, веќе и поради неголемото количество остварени песни кај Рацин не се мошне разнообразни: поетот варира неколку тематски јадра кои најчесто се доведуваат во врска со социјалниот карактер на неговата поезија. Но и тука битното, според нас, не е ниту во квантитетот, ниту во значајот на темите сами по себе. И тука можеме пак да речеме: и други пееле на слични или исти теми, но само Рациновите останале да траат. Битното е во значењето на таквите теми за самиот поет, а совпаѓањето помеѓу личниот избор и пошироката семантичка аура е и овде само уште еден доказ дека вистинската поезија е, при сето друго, секогаш и една реплика на пошироката стварност. Оние кои во тој поглед му правеле или с¢ уште му прават на Рацин забелешки му наметнуваат заправо обврски и норми на една доктрина која на Рацин очигледно му била туѓа и неприфатлива. Во тој поглед кај Рацин ретко има отстапки и концесии.
     Поезијата на Рацин е длабоко лична, а едновремено и широко-комуникативна со своите резонанси по однос на колективот, со тоа таа е заправо светска, бидејќи во неа како во фокус се вплетени и класно-социјалните и национално-историските и универзално хуманистичките координати и вредности. Се чини, токму врз таа основа и треба да се зборува за силата на лирското чувство кај него. Секој лиризам кој не е артифициелен го има за своја основа личното, интимното чувство, а Рацин успеа светот на „белите мугри“ да го престори во своја најдлабока интима и да постигне максимална идентификација со својот предмет. Тој негов усвитен и непореклив лиризам е, веројатно, една од главните причини за неговата релативно лесна рецепција всреде најшироките слоеви. Ниеден поет не сторил толку малку за својата поетска афирмација, како што ниеден друг не ја доживеал толку спонтано и со толкава трајна воодушевеност.
     Со таквите свои одлики Рацин стана светол пример за првата генерација повоени македонски поети, но и на една високо поставена норма која можеше да се досегне и пречекори само со многу нови напори. Таквата негова порака ја дочуја во себе многумина, макар што не и сите. Доказ за тоа е сликата на нашата поезија првите години по Ослободувањето кога општиот поетски напредок беше сопиран од оној бран на квази-поезија која го подражаваше Рацин, што беше и ненужно и напразно.
     Податливоста на Рациновото дело на дијалектиката на различните толкувања што ќе го носат белегот на своето време е, според нас, она што ќе биде најсигурен залог дека Рацин бил не само наш голем претходник, туку продолжува да живее меѓу нас како наш неопходен современик. Потребно е само да се пазиме од секое поедноставување, а особено од секое, било „лево“ или „десно“ негово политизирање. Нам ни се потребни нови толкувања што ќе го прошируваат кругот и ќе ја збогатуваат сликата на поетските вредности содржани во неговото дело. А во срцевината на Рациновото дело се вткаени такви пораки и вредности кои се достатни, сами по себе трајно да го обновуваат интересот за него и да го одбранат од секоја ефемерна „употреба“.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
СТРУКТУРНИ ОСОБЕНОСТИ НА РАЦИНОВИОТ ПОЕТСКИ ЈАЗИК
       „Зборот во уметничкото дело, совпаѓајќи се по својата надворешна форма со зборовите од соодветниот национален јазички систем и ослонувајќи се на неговото значење, управен е не само кон општонародниот јазик и опитот на народната сознајна вредност која во него е одразена, туку и кон светот на стварноста кој во уметничкото дело се создава или репродуцира. Зборот претставува градежен материјал за негова конструкција или композиција. Тој е, затоа, двополен во својата смисловна управеност и, според тоа, во таа смисла и сликовен. Неговата смисловна структура се шири и збогатува преку оние уметничко-експресивни „додатоци“ на смислата што се развиваат во системот на целокупниот естетски објект. Откривањето на тие нови смисловни слоеви што ја менуваат и збогатуваат семантичката структура на општонародните зборови, изрази, конструкции и композициски системи на јазикот е основна задача на науката за јазикот на уметничката литература.“
										      	В. Виноградов
     
I
     Изминаа повеќе од педесет години откако Роман Јакобсон ги забележа зборовите кои одиграа преломна улога во модерната наука за литературата: „Поезијата е јазик во неговата естетска функција. На таков начин, предмет на литературната наука не е литературата, туку,       л и т е р а т у р н о с т а, т.е. она што напишаното дело го прави да биде л и т е р а т у р н о.“
     Прашањето за природата и функционирањето на јазикот во поезијата продолжува да предизвикува капитален интерес и денес проширувајќи ја, во основа, провокативната теза што на времето ја беше поставил Јакобсон. „Јазикот е материјал за литературата, пишува Ј. Лотман, но... неговата материјална супстанционалност, за разлика од бојата во сликарството, каменот во скулптурата или звукот во музиката е од „посебен карактер“. Додека „секој од овие материјали има своја структура“ која до моментот кога се нашла во рацете на уметникот останува „социјално индиферентна“, „јазикот е особен материјал, кој се одликува со висока социјална активност.“ Зборувајќи за хиеархиската структура на јазикот и истакнувајќи дека „јазикот претставува производ на сложениот, многувековен културен процес при што и самиот не се јавува како пасивен фактор во формирањето на културата“, истиот автор доаѓа до прашањето што е од посебен интерес за нашава тема: „Формирувачкото воздејство на националниот јазик врз „вторично моделирувачките системи“ (под овој термин авторот ги подразбира семиотичките системи изградени врз основа на природниот јазик, чијашто структура е многу посложена, а тука спаѓа и јазикот на уметничката литература), пишува советскиот теоретичар, е факт реален и беспорен. Особено тој е суштествен за поезијата. Сепак, од друга страна, процесот на создавањето на поезијата врз национална јазична основа и традиција е сложен и противречен.1 „За да се здобие и поезијата со свој јазик, создаден врз основа на природниот, кој не е еднаков на нејзиниот, за да стане и таа уметност, ќе бидат потребни многу усилби. Во муграта на совесната уметност беше се појавила категоричка неопходност: јазикот на литературата да се р а з л и к у в а од обичниот, трансформацијата на стварноста преку јазикот со уметничка цел, - од целта што е по суштина информациона. На таков начин се појави и неопходноста на поезијата.“2
     Овие ставови се мошне блиски до погледите на еден од најистакнатите истражувачи на јазикот на поезијата Г. Винокур, кој, подвлекувајќи дека „на планот на проучувањето на поетскиот јазик како специфична форма на јазична комуникација поетското дело претставува најсложен систем на јазично единство“, пишуваше:
     
     „Едно од најважните и најкарактеристични својства на поетскиот јазик е неговата поетска јазична функција која не се совпаѓа со функцијата на јазикот како средство за обична комуникација, туку претставува негова своевидна и посложена форма.“3
      
     Искажувањата на Лотман и на Винокур можат, на прв поглед, да се сторат како недоволно употребливи за прашањето што ние имаме намера да го разгледаме. Обајцата, како што видовме, ја акцентираат основната карактеристика на поетскиот јазик како јазик кој нужно се оддалечува од примарниот и обичниот, а дури, во епохите на основоположништвото и преломност, се оцртува како извесна своевидна негација на јазикот на кој комуницира заедницата, колективот, народот. Но, токму тука се налага да подзапреме, пред да минеме кон нашава анализа. Зашто, никне потребата повеќекратно нагласената  с л о ж е н о с т  на јазикот на поезијата да се сфати во нејзината дијалектичка сушност. Соодносот помеѓу самоцелноста и информационоста, помеѓу стварносното и естетското, помеѓу предметното и условното, помеѓу обичното и симболичкото, кога е во прашање поетскиот јазик не е праволиниски, ниту геометриски обратно пропорционален процес. Помеѓу нив владее, како што тоа во најново време го означува М. Петер, еден вид „осцилирувачка рамнотежа“4 при што, неретко, јакнењето на антиномичноста се покажува стимулативно за креативно продуктивниот исказ, и обратно. Како пример за последново се наведува јазичното новаторство на Мајаковски кај кого јакнењето на предметноста придонесува не за ослабнување, туку за зајакнување на условните и преносните значења. Во нашиов случај, исто така, чинам, ќе биде можно да се покаже како широкото опирање на Рацина врз традицијата во неговата поетски најпродуктивна фаза („Бели мугри“) придонесува не за забавувањето на процесот на уметничката јазична еманципација туку обратно, за негова понагласена поетска оригиналност и издиференцираност. Не идентифицирајќи го докрај јазикот на нашата народна поезија со јазикот на народот, ќе забележиме дека во случајот на Рациновиот поетски јазик имаме една добра потврда за една од клучните тези на Ј. М. Лотман, според која, - „новаторството не се состои секогаш во изнаоѓањето на новото. Новаторството е сложен значенски однос кон традицијата, едновремено востановување на сеќавањето за неа и несовпаѓање во неа.“
     На таков начин, првобитните укажувања за неопходноста за оддалечување од нормативниот јазик, кога е во прашање создавање на модели на нов, дотогаш непостоечки поетски јазик, се надополнуваат со динамички сфатениот „додаток“, дека не само оддалечување од природните норми на јазикот, туку и доближување до нив може да стане извор на уметничкиот ефект. 
     Кон ова треба да се додаде и она што модерната лингвистика и теорија на поетскиот јазик често го подвлекуваат, објаснувајќи ја природата на  п о е т с к а т а  с л и к а. В. Виноградов истакнува дека таа е секогаш „бинарно единство“ во кое едната страна се одразува во другата и со тоа како да ја зајакнува и доразвива. Истиот автор во тој контекст го цитира грчкиот теоретичар К. Варналис и неговите зборови според кои „вредноста на секоја уметност не е во составните елементи на формата, туку во конечната жива форма“.5 Оттука, битно предупредување на фонот на сегашниве актуелни структурални лингволитерални квантифицирања, - „суштината на поетскиот јазик не се одредува со квантитетот, дури ни со квалитетот на метафорите, компарациите и другите видови тропи, туку преку општата насоченост кон јазичното, емоционално сликовито изразување и репродукцијата на стварноста во светлината на едни или други естетски барања.“ 6
     Слично предупредување наоѓаме и во неодамна публикуваниот труд на унгарскиот теоретичар М. Петер кој пишува:
     „... семантичката своеобразност на поетскиот јазик се состои не во квантитативната доминација на едни или други негови елементи и изрази, традиционално признати како 'поетски'. Зашто сите тие елементи и изрази - метафората и другите тропи, емоционалните зборови, двосмисленоста, т.н. поетска етимологија и дури она што францускиот научник Жан Коен го наречува „безобзирност на искажувањето“ (импертиненце), сите тие се среќаваат и во не-поетскиот јазик и претставуваат само одделни начини да се преобрази обичниот јазик во 'еднородна средина' на поезијата.“ 7
     Ако проблемот не е во количеството на поетските тропи, ако изолативната вредност на одделните зборови по однос на општиот поетски контекст е мала и небитна, ако поетскиот јазик дозволува да се изменат и добијат нова смисла и нова сликовно-експресивна сила различните елементи на општиот јазичен систем, тогаш произлегува дека своевидноста и карактеристичноста на секој посебен поетски јазик е директно условена од специфичната уметничка организација на зборовите во него што е под непосредна контрола на поетот - творец.
     Да преминиме, тогаш, од овие општи и начелни претпоставки кон анализата на познатата песна на Рацина „Елегии за тебе“, најдолгата и најсложената негова уметничка песна, што дава поголем материјал за проверка на горниве ставови и отвора простор за одговор на прашањето околу особеностите на Рациновиот поетски јазик како и за условите под кои се одигруваше развојниот процес на создавањето на првите облици и остварувања на нашата современа поезија со високи естетски достоинства.
II
     Иако Рациновиот поетски јазик досега кај нас не бил предмет на поопстојни истражувања во оваа насока, постојат драгоцени иницијални укажувања во оваа насока. Така, уште во 1947 година во својата статија „Како работел Рацин над „Бели мугри“ Блаже Конески ни го предлага следново објаснување за патот по кој минал тој јазик кон своето автохтоно оформување:
     
     „...по законот на преемственоста - пишува Конески - во литературниот развиток, Рацин требаше да тргне отаде, кај што беше застаната нашата народна песна, од јазикот што таа го беше изработила. Би било многу погрешно ако би сме барале да го сведеме зборот на Рацина просто на народната песна - но влијанието од неа е основното благотворно влијание што тој го претрпел...“ 8
     
     Во својата статија Конески го истакнува користењето на народните мотиви во песната „Елегии за тебе“, а врз примерот на песната „Тутуноберачите“ покажува како врз народна основа поетот постигнува поизразита социјална поента. До слични ставови Конески доаѓа и во својата понова студија „Јазикот на македонската народна поезија“. Во поглавјето „Јазичниот контакт меѓу македонската народна и уметничка поезија“, за ова прашање Конески го дава следниов заклучок:
     
     „Како што гледаме, во поетскиот јазик на Рацин сè уште се дејствени извесни модели карактеристични за јазикот на македонската народна поезија. Можеме да говориме за продолжување и актуализирање на особеностите на тој јазик. Па сепак, се разбира, јазикот на Рацин не можеме да го израмниме со јазикот на народната песна, исто како што неговата поезија не можеме да ја претставиме како реплика на народната поезија.“ 9
     
     Во завршните пасуси на ова поглавје Конески со право укажува дека во случајот на Рацин станува збор не за еднонасочно преземање, туку за свесен процес на „филтрирање“ или „лежерно стилизирање“, на „продолжување и актуализирање на особеностите на народниот јазик“ во една нова и современа поетска структура.
     Токму тука доаѓаме до овој граничен предел кој во случајов најмногу го привлекува нашиот интерес. „Фолклорното“ како праоснова од која се поаѓа и „социјалното“ како идејно определување се двата основни параметри во рамките на кои се движи и обликува суштественото на Рациновата поетска реч кога е во прашање неговата поезија од збирката „Бели мугри“ Како овие две компоненти се вградуваат и пројавуваат во она што би можеле да го определиме како „посебност на Рациновиот поетски јазик“, тоа е прашањето што овде во прв ред нè интересира. Поконкретно речено, како една од најпознатите и во уметничка смисла најсовршените Рацинови песни „Елегии за тебе“ се остварува контактот помеѓу „основната и надградбата“, т.е. помеѓу јазикот на македонската народна и јазикот на уметничката поезија, пред сè, во неговата                   е с т е т с к а  функција.
     „Елегиите за тебе“ се во композициски поглед една од најсложените, а во јазично-стилски една од најубавите и најбогатите песни на Рациновите „Бели мугри“. Оваа песна е, се чини, посебно карактеристична со мешањето, сплетот и преминот од фолклорната лексика и интонација кон нефолклорните поетски елементи. Другите песни од Рациновата поетска збирка покажуваат поголем или послабо изразен степен на блискост со народната основа, со традиционалната лексика и мелодиска интонација, но ниту во една друга песна на Рацин немаме такво  п а р а л е л н о  присуство и на едното и на другото, при што првото преминува во второто на начин кој не ја нарушува хомогеноста на поетската целина и нејзиното доживување како единствена и монолитна поетска структура.
     За разлика од другите Рацинови песни, „Елегиите“ се одликуваат со сложена композициска архитектоника. Тие се составени од шест навидум разнородни поетски целини - песни, обединети од една идеја која во песната постапно се воведува и потоа сè позасилено се развива и разгорува, за во последната песна да биде изразена на еден симболички, но во основа категорички јасен, експресивен и поетски мошне сугестивен начин. „Елегиите“ се добар пример за она што се означува како „јазик во движење“: во нив се одигрува напоредна смена на динамичкиот и статичкиот принцип, со тоа што првиот се доживува како доминантен во уводната и завршната песна, пројавувајќи се и во третата песна на своевиден начин, додека вториот доминира во втората, четвртата и петтата песна, т.е. во песните во кои наспроти активниот став доаѓаат до израз медитацијата и рефлексивноста.
     Втората особеност на оваа сложена песна  е нејзината внатрешна дијалошка форма. Сета песна може да се сфати како еден проширен дијалог со повеќето адресати10, и тоа:
     
     Во I песна - дијалог со гората („Деј гиди горо зелена!“)
     Во II песна - дијалог со зората („Зоро златно и румено, зоро слатка посестримо!“)
     Во III песна - дијалог со водата („Течи си водо студена!“)
     Во IV песна - дијалог со злата судбина на пролетерот
     Во V песна - дијалог со работникот
     Во VI песна - дијалог со класниот непријател.
       1.
     „Вчера си појдов, наминав
     низ таја гора зелена
     под тија буки високи
     ко килим сенки широки.
     
     Одев со глава замаен
     наведнат, мртов, зачмаен,
     одев со грутка на срце
     и каракамен на гради.
     
     Деј гиди горо зелена!
     Деј гиди водо студена!
     Пилците пеат - ти плачеш,
     сонцето грее - ти темнеш.
     
     Ако ги криеш коските
     на дели млади јунаци
     тука што лежат по тебе
     за тија темни дубрави -
     зошто ги таеш песните?
     Зошто по тебе дрвјата
     и на дрвјата гранките
     и на гранките лисјата
     шумолат скришно таговно?“
     
     Не е тешко да се забележи дека првата, уводната песна во „Елегиите за тебе“ е во изразита степен условена од народната и фолклорната јазична и стилска традиција. Ова се потврдува не само со изобилното присуство на постојаните епитети, така чести во народната поезија („гора зелена“, „буки високи“, „сенки широки“, „вода студена“), туку и со структурниот облик на оваа песна, по своите типолошки карактеристики мошне близок до поетиката на народната поезија. Овде, помеѓу другото, треба да го свртиме вниманието кон фактот што во оваа песна                        п р и р о д а т а  се појавува како рамноправен партнер и собеседник на поетот кој, токму во дијалогот со неа, ја отпочнува својата тема која овде се појавува во една изразито таговна, молска, елегична интонација. Генеалошката врска со народната традиција е со тоа недвосмислено назначена.
     
     „Во народната песна природата има наполно суверени права - истакнува Г. К. Сидоренко - разгледувајќи сличен проблем во примерите од украинската поезија. Таа е неделива од човечкиот живот. Прикажувањето на последниов е незамисливо без паралелното воведување на детали од природата. Затоа психолошкиот паралелизам на народната песна - воопшто не е сопоставување или споредување „за засилување“ на сликовитоста, не е украс на песната, туку закон на творештвото, според кој во делото се воспоставуваат пропорциите на вистинскиот живот“.11
     
     Се разбира, во нашиов случај ќе биде нужно не само да се одбележи присуството на таквиот „психолошки паралелизам“, кој овде е евидентен, туку и да се разоткрие неговото семантичко зрачење, неговата функција во целосната структура на „Елегиите“. Веднаш ќе речеме дека овде имаме добар пример за трансформациите што се одигруваат врз основа на традицијата при што се обликува и создава нов, современ поетски израз. Тој се остварува како дијалектичко разрешување на опозицијата „традиција - новаторство“, кое Лотман го изразува преку кусата парадоксална формула: „тоа и не-тоа (едновремено)“.
     Т р а д и ц и ј а т а  овде се искажува преку лексичката, синтаксичката и синтагматската наситеност на поетскиот исказ. Покрај веќе наведениве постојани епитети, заслужуваат во таа смисла да бидат истакнати типичните стихови од средишниот дел на песната каде во третата строфа наоѓаме:
     
     „Деј гиди горо зелена!
     Деј гиди водо студена!
     Пилците пеат - ти плачеш,
     сонцето грее - ти темнеш.“
     
     Н о в о т о  е во појавата и присуството на индиви¬диумот и неговото наминување во „таја гора зелена“ каде што набргу започнува приказот на неговото психолошко настроение:
     
     „Одев со глава замаен
     наведнат, мртов, зачмаен,
     одев со грутка на срце
     и каракамен на гради.“
     
     С и н т е з а т а,  спојот помеѓу новото и старото се разоткрива преку идејно-содржинскиот контекст на песната: гората, планината и во минатото била засолниште на борците за слободата на народот, давајќи им закрила и помагајќи им да ги остварат своите стремежи и народни идеали. Но овде пристапот е видоизменет. Овде,  п р е с т о ј о т  в среде гората има само  и н и ц и ј а л е н  карактер. Тој има за цел да го воспостави нужниот континуитет и врската помеѓу минатото и сегашноста и да отвори простор за психолошкиот паралелизам помеѓу душевната состојба и настроението на јунакот - наратор (во втората) и гората (во третата) строфа. Засега сè уште не е јасно кој е мотивот на наминувањето на нараторот во гората и што е причина на неговото мрачно и потиснато настроение. Извесна е само неговата сврзаност со гората и неговата доверба со неа. Последната, удвоена строфа, меѓутоа, дава на знаење дека тагата на нараторот и мрачното настроение на гората имаат некаков заеднички корен: гората тука бива персонифицирана во суштество кое ги „тае своите песни“, исто онака како што нејзиниот ненадеен посетител сè уште молчи за вистинската причина на својата тешка душевна состојба. Песната завршува со лирско финале, својствено на Рациновиот поетски израз, во кое, низ градуирани прaшални стихови се потенцира загатката чиј расплет треба да го дадат песните што следат:
     
     „Зошто по тебе дрвјата
     и на дрвјата гранките
     и на гранките лисјата
     шумолат скришно таговно?“
      .
2.
     „Таму горе на небото
     зора руди, земја буди,
     ден морави шири крила
     и алова точи свила,
     таму зора црвенее -
     мое срце ми црнее.
     
     Ископајте длабок бунар
     извадете ладна вода
     натопете лути рани
     да не горат, да не болат.
     
     Зоро златно и румено!
     Зоро слатка посестримо!
     Ти изгреваш надалеку -
     
     да ли еднаш ќе изгрееш
     силно, силно, дури милно
     над долови и над гори
     над полиња и на реки
     над мојата татковина?“
     
     Втората песна на „Елегиите за тебе“ го означува  п р е м и н о т  од народната традиција кон карактеристичниот Рациновски поетски израз. Фолклорната основа е и натаму присутна во првата и третата строфа. Аналогно на претходната песна, и оваа започнува со најавата на собеседникот на нараторот, овојпат, тоа е  з о р а т а, со која во третата строфа се одвива          д и ј а л о г, сличен со дијалогот помеѓу нараторот и  г о р а т а  во првата песна. Вниманието секако го запира средишната строфа, која и по интонација, и по ритмика, и по лексика наполно се разликува од досегашниот тек на оваа сложена песна. Со својот пркосен мажорен ритам, со изразито повлителната интонација, таа како наполно да ја нарушува дотогашната фолклорна лирска инструментација. Во дотогашниот фолклорно-лирски еуфоничен простор таа го внесува новиот, опоритиот звук, најавувајќи ја изразитата социјална тема и нејзиниот револуционерен патос кои постапно ќе се засилуваат, за да достигнат кулминација во завршната, шестата песна. Впрочем, ритмичкиот и идејно-содржинкиот паралелизам со завршната песна е тука лесно забележлив:
     
     овде, -
     „Ископајте ладен бунар
     извадете ладна вода
     натопете лути рани
     да не горат, да не болат.“
     
     таму, -
     
     „Исцедете, ограбете
     пот и труд и меса голи,
     уста пуста затворете
     да не каже оти боли.
     
     Очи црни ископајте
     да гледајат не давајте,
     раце машки прекршете
     срце лудо наранете...“
     
     Притоа, овде за првпат се појавува карактеристичната за Рацин - синтагма „рани кои горат“, која за него има едно пошироко симболичко значење, зашто „пламенот на болката“ кај Рацин го означува страшниот, опоменувачки оган управен кон поробителот и тираните.
3.
     „Два брега - двата стрмнини.
     А од брег на брег танок мост.
     Под мостот вода морава -
     тече и мие ранава.
     
     Тече од векот вековит
     и нова и сè нова и понова, 
     тече, а тука маките
     се стари и се постари.
     
     Тече и влече со себе
     сичко што стои пред неа, 
     а на брегови животот
     чмае у троскот зараснат!
     
     Течи си водо студена!
     Течи си - рони брегови!
     Течи - и нам низ срцето
     нели и крвта ни тече?“
     
     Преминот назначен со претходната песна, овде е изведен докрај. Интонацијата, поетскиот израз и јазик сега наполно се менуваат. Наеднаш, како да сме во просторот на современата, модерната поетска реч: нагласена сликовитост и метафорика, стегнат, пречистен израз. Сета песна како да претставува една проширена метафора: в о д а т а  е овде симбол на  в р е м е т о  што протечува од искони, наспроти  б р е г о в и т е  што го симболизираат  ж и в о т о т, што е ист и непроменлив, што „чмае во троскот зараснат“. Веќе укажавме на динамичката структура на оваа песна (глаголот „течам“ во неа се појавува осумпати). Останува да се истакне нагласената употреба на  п о в т о р у в а њ а т а  (течам - нов - брег) кои придонесуваат за зајакнувањето на експресивноста на поетскиот израз и кои имаат несомнено видно значење за семантичкото нијансирање на Рациновиот поетски јазик, бидејќи во него се среќаваат доста често. Завршните четири стиха од песнава, меѓутоа, дозволуваат и во оваа песна да се наслути  н а ј а в а т а  на клучната мисла на „Елегиите“ во целост: протестот, револтот против нечовечниот живот. Оваа мисла овде е изразена повеќе фигуративно, одошто експлицитно, како што е тоа случај во финалната песна, но и покрај тоа иронијата и предупредувачкиот тон на последниве два стиха; 
     
     „Течи - и нам низ срцето
     нели и крвта ни тече?“
     
недвосмислено го најавуваат главниот содржински пункт на сета песна.
      
4.
     „Скотски е, скотски живот аргатски
     у темно заѕидан,
     до скот сме сниско попритиснати
     на овој свет убав.
     
     Кој ни ги скрши белите крилца
     крилца на галаби бели?
     Кој ни замати извори бистри
     извори на души чисти?
     
     И кој раздвои, и кој раздвои
     човек од човек со ѕид?
     И кој направи, и кој направи 
     човек на човека роб!
     
     Та човек од човек
     да страда
     и тегне
     и бега
     од лулка од гроб!“
     
     Четвртата песна на „Елегиите“ води директно кон централната идеја и главниот мотивациски пункт на сета песна. Она што во претходните беше загатнато и најавувано преку дијалогот со гората, зората и водата, она што се појавуваше во фолклорно-традиционална и условно-метафоричка форма сега изнурнува како отворен, неприкриен исказ за тешката судбина на современиот класно определен пролетер. Сега станува јасно дека првобитната фолклорна дијалошка форма од експозицијата постапно се трансформирала во ангажирана социјална парадигма која објаснува зошто гората шумоли „скришно и таговно“ (во првата), како изгрев на зората посакува поетот (во втората), во што е врската помеѓу водата што ги рони бреговите и крвта што тече во срцето (во третата песна) и кој заправо стои зад поетот, зад неговиот тревожен и неспокоен немир во претходните стихови.
     Песната претставува недвосмислен манифест на потлачената класа во целост. Главниот јунак не е веќе поединецот, лирското „јас“, како во првите две уводни песни, туку, колективот, класата, „ние“. Поетот го вградува во песната круцијалното прашање што ја инкарнира длабоката суштина на класното определување - хуманистичката, општочовечка цел кон која тоа стреми:
     
     „И кој раздвои, и кој раздвои
     човек од човек со ѕид?
     И кој направи, и кој направи
     човек на човека роб.“
     
     Во јазична смисла, занимливо е да се истакне дека употребата на  п о в т о р у в а њ а т а  во ова песна уште повеќе се зајакнува, не само во рамките на одделните зборови, како што беше случај порано, туку и преку сегментираните консонантски групи („ск“-„тск“) што е забележливо особено во првата строфа.
     Не помалку е занимлив податокот што прашалната реченица на крајот од третата строфа не завршува со вообичаениот прашалник, туку со извичник. Со тоа се сугерира дека поетот го знае одговорот на прашањето што го поставил, не посакувајќи експлицитно да го соопшти.
     Најодзади, карактеристичен е и преминот од првата кон втората строфа на оваа песна. Децидниот, суровиот, социјално усвитен исказ во првата строфа преминува во лирски - разнежен исказ во втората. Со тоа како да се потврдува онаа особеност на Рациновиот поетски јазик на која е веќе укажано од други: социјално најангажираните стихови на Рацин се воедно и најлирски, најчувствителни!
5.
     „Ти да знаеш, паметуваш
     и ем да си на ум имаш -
     работник си - и работник
     ти ќе паѓаш и се дигаш.
     
     Луњи ли ќе пусти дојдат
     сонце ли ќе јасно грејне -
     
     патиштата, патиштата
     пред тебе се на борбата.
     
     Како смртта вечна што е
     така борба вечно трае.
     Но од смртта е по силна
     по патиштата борбата!“
     
     Петтата песна претставува своевидно продолжување на претходната. Во неа имаме директно обраќање до работникот - автентичниот адресат на „Елегиите“. Во естетска смисла, таа е послаба од другите песни. Нејзиниот израз е крајно упростен, а таков е и поетскиот јазик во неа. Присутна е единствено споредбата, а другите видови тропи во неа не се забележливи. До извесна степен, иваа песна може да се сфати како парафраза на песната „До еден работник“, Рациновата прва песна напишана на македонски јазик.
    
6.
     „Исцедете, ограбете 
     пот и труд и меса голи,
     уста пуста затворете
     да не каже оти боли.
     
     Очи црни ископајте
     да гледајат не давајте,
     раце машки прекршете
     срце лудо наранете.
     
     Угаснете и светлини!
     Мрак да биде - каракамен.
     
     Има, има - в темнината
     нешто живо пак да свети:
     има болка на душата
     има души наранети.
     
     Болка боли - болка гори
     болка пече, душа мори.
     А болката кога свети - 
     тешко, тешко, тешко клети!“
     
     Шестата, последна песна е во уметнички поглед најкомплетна и најсугестивна песна на „Елегиите“. Забрзаниот ритам ја донесува во јарки, строго исцизелирани каденци основната поетска идеја која овде доживува кулминација, преминувајќи во вистински лирски крешчендо. Тоа доаѓа посебно до израз во средишниот корпус на песната каде строфичниот склад се прекинува со интерполираниот дистих што ја содржи вонредната поетска слика:
     
     „Угаснете и светлини!
     Мрак да биде - каракамен.“
     
     Сета песна е изградена врз остриот контраст помеѓу светлината (борбата) и мракот (ропството), фатени во непомирлив костец, кој завршува со Рациновата необична, но мошне сугестивна мисла, спорд која, болката сама по себе зрачи светлина и пламен што ќе го уништат на крајот угнетувачот, тиранот, мисла што бегло беше загатната и во втората песна, но дури овде е развиена и максимално поетски реализирана.
     Поетскиот јазик е овде докрај оддалечен од лексиката и фолклорната интонација карактеристични за првите две песни на „Елегиите“. Преминот кон новата, современата поетска реч спроведен е докрај. Песната се одликува со строга композициона целовитост. Помеѓу сите други претходни, таа е единствената песна со доследно остварени рими. Занимливо е, меѓутоа, да се укаже дека во лексичка смисла овде фигурира само еден збор со фолклорно-идиомско значење кој веќе имавме можност да го забележиме и во уводната песна што беше најблиска по израз до традиционалниот јазик. Тоа е зборот  к а р а к а м е н,  кој е овде интегриран во поинаквиот контекст, задржувајќи ја сета своја звучна експресивност. 


III
     Се запревме врз „Елегиите“ за да укажеме колку е сложен и недиректен патот на ослонувањето врз народниот јазик со цел истиот да се земе како основа при создавањето на современиот индивидуален поетски јазик и колку сериозни креативни напори му беа неопходни на Рацина за да го досегне нивото на една автохтона и модерна структура на современата поетска реч. Песната што ја анализиравме, бездруго, не е единствената поетска творба на Рацин врз која може да се следи процесот на комплексното јазично транспонирање. Но, таа е секако една од најкарактеристичните за следењето на овој процес, како и за доаѓањето до заклучок дека Рациновиот поетски израз и јазик во своето ослонување врз фолклорот и народната традиција минувале низ сложени врвици и дека суштинското во тој сооднос налагало оваа условеност да се сфати не како еднонасочен премин од попростото кон посложеното, од архаичното кон модерното, туку како сооднос помеѓу две автохтони јазични и поетски структури помеѓу кои ниту едната, ниту другата немаат упростена, „услужна“ или подредена функција. Без ова сознание тешко би можел да биде објаснет фактот кој стана карактерно обележје на сета нова македонска поезија, - нејзиното перманентно, циклично навраќање кон традицијата и изворната реч, во одделните фази од нејзиниот современ развој, сè до најново време.
     На крајот, ја подвлекуваме големата заслуга на Рацина во создавањето на поетскиот јазик во кој на еден мошне изнијансиран, креативно-уверлив и трајно-сугестивен начин се остварени солуциите помеѓу старото и новото. Видени низ една временска ретроспектива тие солуции се откриваат не само како почетни и иницијални, туку и како патоказни и антиципаторски по однос на сета нова македонска поезија. Очигледно, станува збор за еден јазичен процес кој со „Бели мугри“ го доби својот силен и првобитен тласок, но, кој сè уште кај нас не е завршен, без оглед на фактот што  со својата забрзана еволуција и отвореност кон современите поетски текови, поетскиот јазик и кај нас го досегна нивото на една порано незамислива универзалност. 














АЦО КАРАМАНОВ (1927-1944)
     Во визбата беше темно и задушно. Мирисаше неподносливо на подзасушени и неизмиени буриња од расол. Нè задушуваше тежок здив на одамна непроветрена просторија. На отворот над нас, веројатно замислен како прозорец, се нишаа некакви црни крпи што по секое посилно потресување на земјата пропуштаа шурки светлина чијашто усвитеност ја наголемуваше до прснување тврдата грутка страв под непцето. Лежевме свиткани како некои изгубени и беспомошни животинки додека во просторот над нас се одигруваше некоја свирепа претстава, некое жестоко пресметување чијашто смисла воопшто не ни беше позната (онака, од улица пикната в скривница, со училишните торби стиснати помеѓу колениците) но кое и низ гомарната конфузија на разбушавениот страв навестуваше денови на нови грижи и напрегнати неизвесности. Кога сè беше готово, - кога почувствувавме дека продирниот пискот доближува некакво мазно алуминиумско крило до самите наши рамиња, кога потоа ригна екоплозијата, кога в миг земјата под нас се расчекори а бурињата околу нас поулавеа, приоѓајќи ни во некакви луди танци со своите наведнати бокови, кога некакви кутии прав се истурија врз нашите глави, кога најпосле стивнаа шумовите, - кога ги подадовме главите и се уверивме дека небото е како пред малку сино и ненаселено, кога излеговме и се погледнавме, прснавме во незадржлива смеа: бевме посипани со некаков синкаво-белузлав прав и прилегавме на некои неземни мали чудовишта. Во кутиите што  тогаш се истураа врз нас имало сина вар...  Продолживме да се смееме, бидејќи не можевме да се препознаеме. Бидејќи бевме живи. Бидејќи светот околу нас ни се чинеше наполно изменет.
     Беше рана есен и денот беше неподносливо син и сончев, сребрените птици беа заминале а ние истрчавме на катот да го видиме она што остана зад нив. Млинот „Балкан“ се гушеше во пламен. Гледајќи како црвените јазици на пожарот го голтаат сето она што на него ни беше познато и драго, колку се кревки и лесно скршливи неговите огромни ѕидови подјадени од огнот, чувствувавме болно дека со ваквиот необичен крај на летото настапува крајот и на нашите семожни игри во неговото подножје. Кога потоа изменети слеговме долу и заклучивме дека е време да им се јавиме на своите, секој од нас заподенуваше разговор навидум без врска со тукушто станатото. Бевме тројца; на 15, 16 и 17 години и всушност бевме многу исплашени. . .
     Русокосиот и за два прста повисокиот од нас двајцата, беше Ацо Караманов. Во скривницата, гушнати, ги разменивме првите зборови. . .
     Беше тоа во денот кога за првпат од замаените Германци го чувме зборот „Лајтнинг“, кога народот исплашено заприкажа за сребрените двотрупци а попладнето го минавме во паркот, провирајќи се низ покосените јасики, ровејќи низ ебонитните и алуминиумски детали со чудни натписи, упорни во долгочасовното исчекување да откриеме некаков остаток од јагленосаниот црнец, од кого немаше ни трага.
     За Ацо Караманов, во гимназијата каде што тогаш учевме, веќе нашироко се прикажуваше. Кружеа гласови за едно невообичаено момче, за еден по малу своеглав ученик кој извонредно ја познава литературата, ги збунува професорите со своите неисцрпни знаења и предвремената зрелост, во одморите составува домашни работи на целиот клас, црта карикатури и пишува револуционерни стихови.
     Сето тоа одговараше на вистината. Веќе тогаш, Ацо оддаваше впечаток на една необично надарена личност, чијшто внатрешен живот е исткаен од бурни и интензивни токови. Со Ацо се зближивме необично бргу, најверојатно поради тоа што и моето литературно љубопитство нагло се разгоруваше токму во тие месеци. Ацо беше неуморен раскажувач и незаменлив другар и од денот на нашето запознавање нашиот дотогашен ред на живеење мошне се измени. Се среќававме обично случајно, по часовите, но потоа заедничките разговори нè водеа со часови бесцелно по скопските улици. Не беше притоа редок случај така занесени да зајдеме во некој сосема непознат дел од градот и таму да забележиме дека одамна се сноќило, а ние сè уште не сме пошле дома на ручек. Јас сега не можам докрај да си спомнам што сè беше предмет на тие разговори што опијануваа, додека времето околу нас запираше а ние под влијание на врелото вино на нашите млади мисли, како сомнамбули го крстосувавме градот кој од ден на ден пустееше. Не постоеше проблем за кој немавме одредено мислење, свое оригинално решение, своја формула. Секое прашање, секоја тема беше гладно подземана од нашата тукушто прожртена свест, виореше и понекогаш застрашуваше со своите далечни изводи. Барем за мене сето тоа прилегаше на некое разбудување по долготраен сон. Се бевме вплеле во некоја единствена и неодговорна игра со животот и неговите дарови. Прилегавме на оние мали и предвреме разбудени човечиња од Жидовите „Фалсификатори...“  Сè околу нас се рушеше и губеше цена и тоа така одговараше на нашите бујни и превратнички намери. Гледавме како со трескот паѓаат кулисите на нашиот поранешен живот, губеа секаква цена поранешните навики и начини на живеење. Не им верувавме веќе на нашите постари сестри, престанавме да ги слушаме нашите татковци и мајки. Читавме многу, верувавме дека знаеме веќе повеќе од нив, сакавме, сакавме тврдо да бидеме поинакви. Слатко мирисаа германските сапуни, окупацијата продолжуваше, но нејзиниот крај се наѕираше по пукотниците крај Мала станица, по ноќните „рејсови“, по скаменетите лица на солдатите во сино. Читавме, размислувавме и се договаравме во декорот на воздушните аларми, затрупаните скривници, бомбардировките и вообичаените концерти на воздушната одбрана, чувствувајќи го крајот на војната што бездруго требаше да донесе целосна изменетост на нештата во животот, и едно ново, младо и изменето, можеби петто годишно време.
     
     Пред гимназиските врати секојдневно нè пречекуваше необичен човек со матни очила во дебели рамки, кој зборуваше на еден невозможен српско-хрватско-македонско-бугарски јазик и кој мошне деликатно ја нудеше својата стока: на обична амалска количка тој ја разнесуваше низ градот својата подвижна книжарница, што всушност беше и една постојана изложба на новите изданија. Со овој човек, кој наедно беше и пасиониран читател и добар познавач на напредната литература, ние многу се зближивме и набргу станавме неуморни консуматори на неговата стока, особено на онаа што тој дотогаш љубоморно ја криеше под тезгата. Малку подоцна окупаторската власт му ја одзеде дозволата а потоа, ми се чини, беше и протеран. Но лектирата од скриените рафтови на неговата количка стана за нас мал прозорец управен кон светот што така нестрпливо го исчекувавме. Тогаш за првпат разбравме нешто повеќе за Горки, Мајаковски, Фадеев, Пилњак, Бабељ, Гладков, Сејфулина, Шолохов и други автори од советската литература, како и за низа напредно ориентирани западни писатели.
     Ацовите познавања на бугарската, југословенската и особено светската книжевност беа толку широки, што нас речиси нè обесхрабруваа. За Ацо лектирата и тоа онаа сериозната, очигледно уште од најрани детски години беше станала насушна потреба и тој веќе тогаш во литературата беше речиси целосно ориентиран. Си спомнувам дека извесно време по нашето зближување Ацо беше направил еден подолг список од сто светски автори што тој веќе ги „сомлел“ и кој требаше да претставува нешто како ориентација за мојата лектира во идните години. Започнуваше тој избор со Хомер, Есхил, Софокле и Аристофан и завршуваше со Шолохов, Синклер, Стриндберг, Диамел и Крлежа.
     Макар и само незнатно постар од мене, и самиот тогаш немаше повеќе од 17 години, веројатно под впечаток на моето живо литературно љубопитство, Ацо по едно време се беше загреал за идејата литературно и идејно да ме упатува и води. Таа своја мисија почна да ја остварува со голема пасија и упорност. Тој пишуваше предимно стихови и сакаше по секоја цена од мене да направи прозен писател. Беше неуморен во своите совети и упатства и под негова сугестија - тоа тогаш впрочем и не беше тешко - јас напишав десетина раскази. Се разбира, Ацо беше единствениот мој читател и критичар кој со голема прилежност, а понекогаш и минуциозна акрибија ги анализираше и оценуваше моите состави. Овој однос помеѓу нас продолжи неколку месеци кога и обајцата сфативме дека тоа не води кон ништо добро, бидејќи јас тогаш речиси исцело се поведував по судовите на постариот другар и бев на најсигурниот пат никогаш да не се напрегнам да ја откривам сопствената личност. Сфаќајќи ја некорисноста на ваквата литературна обврзаност, Ацо, во едно од своите долги писма ми пишуваше:  „... јас сакав, по секоја цена да поставам помеѓу твојот и мојот духовен развиток едно мосте, макар и слабо, макар и дрвено мосте по кое твојот ум да се качува. Го сакав тоа, признавам, го сакав тврдо и го правев, колку што можев, колку што ми дозволуваа силите, со увереност дека ќе направам од тебе една силна духовна личност, еден вистински човек. Но заборавив нешто - го заборавив сопствениот опит... Заборавив дека мене никој никогаш не ме советувал, никој не ми рекол ниедно зборче за литературата и дека јас требаше сам, секогаш сам да врвам напред. И јас врвев, дали напред или назад не знам, не си спомнувам, ниту пак сакам да си спомнувам. Знам само едно: дека врвев засилено, лудо, со пијана брзина. И можеби затоа дојдов овде каде што се наоѓам денес. А јас тебе ти ја одзедов таа голема радост да бидеш сам и сам да се бориш против сите и против себеси“.
     Една изутрина го чув гласот на Ацо под мојот прозорец. Беше невообичаено блед и вознемирен. Ми донесе неколку книги што по обичај си ги разменувавме, потоа ми подаде неколку превиткани листови испишана хартија. „Тоа е посветено на тебе, - рече. - Кога ќе си одам, отвори го и прочитај.“ Бев многу радосен. Во знак на нашето искрено другарување, Ацо ми ја посвети својата најнова творба. Таа суштествено се разликуваше од она што Ацо го беше напишал дотогаш и што циркулираше од рака во рака. Знаев дека со Ацо нешто се случува, знаев дека настојува да го прошири и збогати регистарот на своите дотогашни изразни средства, знаев дека работи врз еден поинаков вид поезија, но не очекував толку брзо да се соочам со резултатите од тие негови напори. Поемата „Прича“ стана за мене најомилена творба од Ацо. Можеби затоа што во неа го наоѓав сето она што присно нè сврзуваше. Многубројните пејзажи на таа чудно убава зима, малата улица крај Железничката колонија каде што Ацо живееше, неговите омилени прошедби низ завеаниот парк, неговите во тоа време меланхолични настроенија, неговата предвремена зрелост, - сето тоа беше мошне карактеристично за него во тие месеци. Од друга страна, мене ми беше познато дека Ацо и порано, напоредно со револуционерните и борбени стихови пишува и интимна лирика, но таа негова интима мене ми звучеше премногу сентиментално и конвенционално, а ми се чини дека и самиот Ацо не беше многу задоволен од неа. „Прича“ претставуваше нешто сосема друго. Со своите свежи, макар и носталгични акценти, со својата непосредна симболика и покрај некои непречистени места во неа, таа сведочеше за новите чекори и новите откривања на смислата на поетското од страна на младиот скоевец и гимназист.
     Кон крајот на јануари 1944 г. воздушните напади станаа сè почести, а животот во градот сè понесигурен. Гимназиите престанаа со работата. Скопје речиси опусте. Беше тоа последната година од војната, нејзиниот крај се насетуваше, се наѕираше веќе и како таа ќе заврши. Во проѕирниот воздух на светло-белата зима зборовите како „Армавир“, „Сталинград“, „Сиди Ел Барани“ одекнуваа како сигнали на една скора и бодра надеж. Небото беше сино и високо, авионите доаѓаа сè почесто - минуваа во густи роеви што го засолнуваа сонцето. Живеевме во постојана тревога. Пред разделбата со Ацо прошетавме уште неколку пати. Помнам дека еднаш навечер, враќајќи се, Ацо покажуваше на ретките светлини на некое село под Водно и велеше: „Светкаат, ме викаат... Сега е навистина веќе крајот на војната, но јас неодложно ќе појдам таму.  Морам да бидам меѓу партизаните-борци. Што би рекле, инаку, другарите, кога ќе се ослободиме. Би рекле: агитираше, нè убедуваше, а не појде.“ Наскоро се разделивме. Јас со семејството заминав за Охрид. Ацо со своите се беше евакуирал во Радовиш. Од јануари до средината на август, и покрај нередовната пошта, се допишувавме за да одржиме каков и да е контакт. Мислам дека во тоа време паѓаат и неговите обемни прозни обиди и реализации, за кои сега се зборува. Учеше засилено јазици, читаше и многу пишуваше. Ми се чини, барем од писмата негови што стануваа сè поретки и телеграфски концизни, - дека тоа беа неговите најинтензивни месеци.
     И, најпосле, во средината на август 1944, последна картичка од Ацо, последна вест од него. Последни зборови.
     „Драги Мишко,
     ја добив твојата картичка и писмото. Не замерувај што ти одговарам толку доцна. Но, - сеедно и така немам ништо интересно да ти соопштам. . .
     Јас се запишав во Скопска И машка. Штом се отворат училиштата заминувам; таму барем има културен живот, макар и филуван со бомбардировки.
     Поздрави ги нашите заеднички пријатели.
     Твојот пријател,
     Ацо.“
     
     4 јануари 1945 година... Народната војска ги разгонува последните окупаторски банди низ земјава. Војна е сè уште, но радиото секој ден јавува дека уште едно непријателско потпориште е совладано, дека партизанските одреди ослободиле уште еден кат од татковината. Тргнувам за Скопје со првиот камион, со група албански делегати за првиот Конгрес на Народната младина на Македонија. Преку Пчиња нè пренесуваат со скелиња, земјата е разурната, војната беснее, низ патиштата нови и нови колони народна војска... Скопје, тукушто ослободено. Ора на плоштадот. Партизански огнови. Знамиња. Звучници. Низ главната улица шетаат групи делегати. Запирам, познаници, другари. Одвај ги препознав. (Шинелите до петици!) „Ете, како што гледаш, се вративме, војуваме, победуваме...“ Разговорот пијано се бранува. Минуваме занесено од тема на тема. Наеднаш: „Ацо ли? Ми се чини...  чекај да прашам...  Да, Ацо загина. Загина јуначки, како борец, го убија ѕверски, кучињата. Беше ранет, не можеше да се повлече, го настигнаа и го масакрираа.“ Некој од групата додаде нешто за тетратката најдена отпосле крај неговиот труп. Мала тетратка стихови со многу црвени петна по неа. За некоја клета мајка што со денови и ноќи скита по ридиштата барајќи го телото на својот син. Сето тоа веќе немаше никакво значење. Деталите само ја потврдуваа непреболната вест.
     Ацо не постоеше веќе.
     Стоев пред огромна, несовладлива празнина.
     Александар-Ацо Караманов е роден во 1927 год. во Радовиш. Своите литературни наклоности ги пројавува во раните гимназиски години. Во четврти клас гимназија, заедно со постарите другари, формира скоевска група во која активно работи. Во својата 16 година, тој е автор на низа револуционерно-борбени стихови. Во 1944 г. ја напишува својата поема „Приказна“. Загииа на 18-годишна возраст, како борец на НОВ, во една акција крај Осогово, во раната есен на 1944.
     							  1961
      
      
      
      







СЈАЈ И СЕНКИ НА ОЗАРЕНИТЕ ПОВРВНИНИ
      Блаже Конески „Везилка“
      			 Скопје, 1955 год.
      
I.
      „L’ Art n’est pas d’eparpiller son âme...“
      P. Verlaine
      
     Остварен е чеканиот подвиг: низ својата непосредност и едноставност, македонскиот стих прозвучува возбудливо и вибрантно, со многубројните атрибути на една полноцена и беспорна уметничка вредност. Овој пат, пред сè, - со зрелата дораснатост до својот предмет, со сериозниот, неразнежениот и непатетичниот контакт до оние пресудни и основни магистрали на животот; најпосле, со недвосмислените веќе гаранции за еден необичен индивидуален поетски темперамент.
     Поводот е достатно еклатантен за да допушти широка генералија : напорите за уметничката еманципација на нашата современа поезија, - водени низ растоварувањето од национално-романтичарските наноси, од плевата на примитивно-декоративното стихоредење, а нешто подоцна, низ очистувањето на сентименталната влага од псеудоесенинското пренемагање, (за да се ослободи здравото месо на поезијата од склеротичните жили на ултраинтимитетот, на апстрактните болки мигрени), напорите и процесот што се водени во еден, за слични потфати, крајно редуциран временски период, што се водени не само низ еден аспект и не само низ едно лично настојување; процесот што е за едно пасторално гледиште само - тиха еволуција во развитокот на една литература, со која ништо битно не се менува, туку само се надоврзува а за другите - злокобна катаклизма, тежок фијаско на освештениот поетски кодекс, - со оваа збирка неслучајно и убедливо навлегуваат во една нова фаза.
     Нека веднаш биде речено: тангентата на македонскиот стих е веќе во сферите на тешкооспорливите, трајни вредности. Остварена е, на еден начин, скоро беспрекорна уметничка творба, способна да ја издржи пробата на највисоките книжевни мерила. Создадена е вредност, наша и денешна, која не мора (и не треба) да стане единствен патоказ, поетски, коран, за другите, но која не може, од моментот на својата појава, со високиот квалитет што го носи во себе, и сè, до сличен или повисок подвиг да не претставува одреден, макар и релативен, норматив.
     Сето тоа ни го објавува „Везилка“ - тенка книшка со неголем број стихови. Чудна поетска сила трепери во новата збирка на Блаже Конески. Веќе порано, убаво беше напишано: „Оваа поезија е како она трпеливо, истрајно слагање на црвени и црни нишки од нашиот народен вез“. Во поетското платно на Конески, „Везилка“ вплетува нова, златна нишка, појарка и посугестивна од другите. „Везилка“ - тоа е разделбата на нашата поезија од конвенционалните манири. „Везилка“ е пробудената доверба во домашниот автор и нашиот стих, белиот мост преку сивите води на патетиката и ефемерното поетско изживување и најпосле - згасната можност домашниот производ и натаму да се преценува низ призмата на снижените т.е. регионалните критериуми.
II.
     Точно две години ја делат „Везилка“ од „Песни“ од 1953, а она што ги раздвојува и спојува, она што лежи помеѓу нив е далеку поголемо од работата на двегодишното прилежно цизелирање на стихот, од простиот напор да се одржи творечкиот ритам, да се запази континуитетот помеѓу две издадени книги. Растеж е тоа, квалитативен, сигурен, и, за наши книжевни прилики - брз и необичен. Таму - фрагментарна и хетерогена поетска материја; овде - тематски концентричен и хомоген поетски одраз што е на сигурниот пат да прерасне во една еклатантна поетска визија. Таму - често несигурен и експериментален творечки испит; овде - концизен, скоро сублимиран израз, до сјај изглачан стих. Таму - за читателот, за критичарот - наслутувања и претпоставки; овде - десетина изврсни и друта десетина (чиј сјај е само за нијанса потемен) скоро исто толку беспрекорни песни! Таму - многустрано, стрпливо премерување на сопствените сили; овде - сигурно завршен процес на едно оформување, синтеза што овозможува да се повлече хоризонтала што ги спојува двата датума.1
III.
     Понекогаш изгледа дека поетскиот фатум на Конески решително гравитира во правецот на една барокна и далекусежна метафоричност, кон оние остро исцизелирани бакрорези, и широки огледала чија сребренеста патина овозможува прекрасни одблесоци на реалниот свет. („Снег“, „Стебло“, „Штип“, „Река“ и др.) Немирниот ритам на појавите и предметите е запрен и кристализиран тука во една експресивна, концизна и строга рамнотежа на зборот. Но, набргу, мислењето се менува. Се покажува дека горните интенции се еден секундарен детаљ во поетскиот опус на Конески. Во „Везилка“, поетот недвосмислено соопштува дека неговата поетска мисија не завршува со пасивната интерпретација на материјалниот свет и неговите живописни феномени. Започнувајќи го (со импресивната песна „Заспивање“) внатрешниот монолог на една интима, чија температура расте преку „Виј“, „Галеб“, „Нежност“ и „Разделба“ за да доживее кулминација со песната „Кошмар“, - тој навлегува во една тешка и непријатна област во која перипетиите и темните линии на внатрешните кризи заземаат веќе доминантно место.
     Карактерот и општиот тон на оваа поезија тогаш се менуваат: таа станува разбранета и вознемирена; пукаат првите пукнатини на огледалата, се појавуваат и треперат немирни сенки врз озарените поврвнини. Тоа е веќе нов вид поезија што ги има за свој предмет конвулзивните недоволства, неспокојните сомненија и внатрешниот грч.
     Поетската исповед на Б. Конески преминува во една бивалентна струја. Едниот нејзин ракав е поврзан со најинтимниот свет на душата (љубовта) а вториот, со оние тревожни, судбински егзистенцијални откривања поразително искрени во својата вистинитост и откровеност, внушителни по силата и храброста, со која е, при сето тоа, запазено личното достоинство.
IV.
     Сјајот на овие стихови секако не блескоти од самите појави и предмети, врз кои имагинацијата ги ткае своите златни шари. Мотивот е овде најчесто само повод; неговите конкретни, предметни димензии, визуелниот профил на неговите линии и црти, ретко кога стрчат над концепцијата. Мотивот, овде, само ја потстрекнува поетската идеја, која е кај Конески скоро секогаш полнокрвна и волуминозна, што ѝ овозможува живо да го раздвижи и активира емоционалниот поетски нагон. Тогаш, во разбуктаниот процес на креацијата, пред вивнатата поетска сила, пред широките контури на еден железен стоицизам, со кој поетот ги поднесува најсуровите премиси на човечката судбина (а кој не е ни просто епикурејство, ни знак за отсуство на една посуптилна сензуалност), пред лицето на онаа внатрешна сила, на онаа исправеност што одолува на крајните тензии и интерни раздвојувања, - започнува да се еманира белиот сјај на оваа поезија, осветлувајќи ги јарко широките човечки поврвнини на една необична творечка природа.
     Тука Верленовата порака успева да го пронајде својот адекватен резонанс во таа внатрешно разбуктана, но изразно максимално урамнотежена креација, што будно внимава никогаш да не ја пречекори границата што го одделува високиот брег на поезијата од долината на разбушавените викотници и нарцисоидни излијанија.
V.
     Четири песни набројав овде („Песните“, „Тишина“, „Починка“, „Утро“) што го обележуваат рамнотежното спокојство на поетот. Расфрлени се тие низ книгава, без некој особен ред, како оние повремени и кратки кадифено мирни интервали во животот, кога се чувствува дека низ целото суштество на човека струи некаква потполна смиреност и спокојна хармонија.
VI.
     На крајот, отргнат од магијата на зборот, после драгоцениот престој во оваа книга, човек се запрашува: како е сето тоа постигнато. Одговорот е прост. Желбата на поетот изречена со таква непосредност и скромност во прологов на книгава е наполно реализирана: „Везилка“ е мало но богато сокровиште на „простата и строга македонска песна“. Што се однесува до поетските средства - сè е во неа просто и едноставно. Стихот е згустен, стегнат, избрусен; но песната се гради постапно фундаментално. Резултатот секогаш зрачи со својот природен, внатрешен сјај.
     Не е во неа сè и секогаш совршено, не е во неа сè доведено до една потполна, естетска коректност и завршеност, има во неа и осредни стихови, па и една-две прислаби песни, на она што во неа трепери во една јарка и возбудлива светлина, оние силни креативни токови нејзини, а тоа е далеку претежниот нејзин дел, тоа нека ја оправда изречената овде почит, бидејќи - не треба, а и не може да се заборави: една необична, творечка личност го удрила овде тврдо и пред сите, својот силен и траен печат!
      							
     1955
      


ЧОВЕКОТ И НЕГОВАТА СУДБИНА
Блаже Конески: „Записи“, Скопје, 1974
     Што претставува човекот? Каде се границите на неговата сушност? Во што е смислата на минливиот и прекраток живот што му е доделен? Има ли воопшто некаква смисла нуркањето во најскриените пластови на неговата егзистенција од каде што секогаш ни доаѓа еден ист одговор?
     На ваквите и слични прашања со векови одговараат мудреци и филозофи, ѕвездочатци и научници - но само поезијата ја има таа неспоредлива привилегија за овие тешки и проколнати прашања да проговори на начин што не плени со својата продорност и убавина, само таа располага со моќта, развивајќи ја глувата приказна за полноќната страна на човековото постоење, да ги растерува подмолните стравови за бесмисленоста на живеењето, само таа соумева да нè соочи со оние состојби во нас кога записот е далеку зад нас, кога сончевините се оази, а не правила на животот, кога сеќавањата за минатото и детството добиваат крајно зголемени димензии, па сепак, - наспроти и во спротивност со сето тоа, - да нè доведе во состојба дури и така сознаениот живот, од неа облагоро¬ден, да стане возможен, поднеслив, човечки возвишен, и достоен. Сето тоа само на поезијата ѝ е дадено да го искаже, а притоа да нè остави во состојба на некоја мирна концентрација и некоја чудна внатрешна рамнотежа, иако, всушност, со таквите сознанија нè соочува со поразите и грдите страни на животот, со апсурдот и бесмислата на човечката егзистенција. Сето тоа само поезијата може, зашто - само видени, согледани со длабокото око на поезијата тие страшни вистини, останувајќи поразни, не го понижуваат и не го обесхрабруваат човека, туку напротив, го облагородуваат, го мобилизираат, го извишуваат.
     Од тие и таквите флуидни нишки на долгорочното, безименото и големото страдање, оздравувачки преобразено низ големата илузија на поетското, итскаена е новата поетска збирка на Блаже Конески, длабока книга со ненаметлив и скромен наслов - „Записи“. Сè е во неа едноставно и непосредно, сè се одвива во параметрите на непосредното човечко искуство и доживување, сè е, навидум, на работ од обичното, секојдневното, непоетското, но кога тој привид ќе се расее, набргу бива јасно дека токму тој роб е онаа непогрешлива меѓа на мерката која го запира напонот на песната на вистинското место, која на зборовите не им дозволува - неред, на мислите - хаос, на структурата на песната - произволност.
     По начинот на кој ја организира песната Конески е несомнено поет од „органско потекло“. За него „песната не е во смислата, туку во поривот, не е во намерата, туку во употребата“. Човекот зборува, стихот се слага, поетот се огласува онака како што дрвото расте, како што плодот дрочи, како што самиот живот знае да бликне и потече силовито, нездржливо.
     Уште во своите рани животни и поетски зачекорувања Конески ја наслути и во своите стихови ја вообличи драмата на несфатениот човек, трагиката на неговата осаменост, неизбежноста на неговиот судир со средината. Да се потсетиме на неговата минијатурна песна „Врв“ испеана пред речиси дваесет години:
     
     „Еве на врвот се искачив. Сам.
     Тука не ме следи око ничие.
     И што? Јас во себе пак го шепотам
     жалосниот сон на своето величие.“
     
     И во познатата антологиска песна „Григор Прличев“ го наоѓаме мотивот на неизбежниот конфликт помеѓу поединецот и средината, кој претставува јатка на сугестивниот поетски исказ. Како Есенин во својот „Пугачов“, или Пастернак во својата програмска песна „Не, не е добро познат да си“, Конески му приоѓа на овој мотив со јасна свест за релативноста која во човековиот живот ја имаат поимите „пораз“ и „победа“, укажувајќи дека во вистинскиот, не во привидниот човеков живот тие се појавуваат во инверзибилни значења: поразите го соочуваат со неговата вистинска вредност и сила, додека победите го скршнуваат од вистинскиот пат, занесувајќи го и одвлекувајќи го од вистините на животот. 
     Во „Записи“ темата на осаменоста јарко ќе изнурне преку песните кои по своја целовитост и уметничка перфекција стојат во врвот на поетскиот опус на Конески „Еден самак“ и „Дон Кихот“. Во првата песна овој мотив е развиен низ импресивна слика на прогонетиот ѕвер што непрегнато го дебнат и по чии траги одат „мизерни мршојадци“, додека во втората од сликовито-метафоричкиот контекст истиов мотив се поместува кон еден поширок, универзален план. Бледиот витез од Ла Манча, тој непоправлив сонувач по невозможното, бранувач на небранливото, заговорник на неостварливото ќе се појави во оваа сугестивна песна како несфатен јунак кој исчезнува бесмислено и глуво, „на едно место проклето“, всреде „полето поделено на непомирливи страни“, израснувајќи во општочовечки симбол присутен во сите времиња и сите средини.
     Збирката „Записи“ ни го открива поетот Конески во обновена светлина  и во една друга смисла. Линијата на историските реминисценции, богато присутна во циклусот „Стерна“ од дополнетото издание на прославената „Везилка“ сега бива напуштена. Тежиштето на поетското одново се поместува кон круговите на интимитетот каде што субјективното доживување одново презема доминантно место. Со „Записи“, на таков начин, повторно се воспоставува континуитетот на онаа драгоцена жица на длабоко проживеаното лично искуство кое зрачеше од страниците на првото издание на „Везилка“. Сегашнава обнова на тоа изразито интимистичко жариште, меѓутоа, се одигрува врз една уште повознемирена почва каде што координатите на рефлексивното и доживеаното сè уште пошироко растоварени. Некогашната усвитеност е смирена, некогашната еруптивност обуздана, така што сега несомнено се проширува зоната на мисловното искуство. Зборовите со кои сега поетот се служи, средствата кон кои прибегнува не се ниту пресилни, ниту особено ефектни, но затоа такви се сознанијата и вистините што оваа поезија ни ги открива, состојбите и понорите со кои таа нè соочува. И макар и колку да е на прв поглед невина и едноставна своевидната  и г р а  на обраќањето на поетот кон појавите и предметите од неговата најнепосредна околина - дрвјата, цвеќето, тревите, пределите, мајката, детето, и колку да е изразена поетовата отвореност и спремност во најнежниот трепет на ветерот или нишкањето на лисјата да го открива тајниот говор на светот, во долгите ноќни дијалози со луѓето, со билјето и растенијата да се елиминира себеси за да ги опредмети другите, не е можно да не се согледа дека всушност, во тие понорни и поразни полноќни разговори поетот ја игра својата голема и безизгледна игра, обидувајќи се низ беззначајните разговори со деталите на животот да се засолне од бликовите на една длабока тага која во своите сенки нездржливо се шири над сите хоризонти на природата и на светот. Не, не станува збор тука за снеможувања, за умората или за крајниот песимизам, туку само за горчливиот вкус на богатиот внатрешен опит, за спремноста да се слезе до дното и да се управи поглед кон темните подземја на духот што подмолно татнат под мирните поврвнини на животот, но кои на еден неотклонет и судбински начин го управуваат и дефинираат човечкото постоење. 







